================ CARTEIRINHA ESTUDANTE ================

MANUAL DO 
ESTUDANTE EaD
Seja bem-vindo (a) à Católica SC! Neste manual, você encontra tudo o que precisa para começar o seu curso.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD
APRESENTAÇÃO
Seja bem-vindo(a) ao Centro Universitário - Católica de Santa Catarina! A partir de agora, você 
faz parte de uma entidade que desde 1976 dedica-se à difusão do conhecimento com valores humanos e solidários.
Este manual foi desenvolvido para lhe auxiliar nos processos de ensino e aprendizagem na 
modalidade de Educação a Distância. A partir das informações aqui disponíveis, você poderá conhecer melhor a Católica SC e acessar todas as informações que forem necessárias no seu dia a dia acadêmico.
Guarde o Manual em um local de fácil acesso. Consulte-o sempre que for preciso. Nosso objetivo 
é que ele contribua para a organização da sua vida acadêmica. Se ainda tiver alguma dúvida, é só entrar em contato com a gente!
Abraço,


MANUAL DO ESTUDANTE EaD
SUMÁRIO
1. CONHEÇA A CATÓLICA SC 04
10
13
19
22
32...........................................................................................................
............................................................................................................
...................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................................................................
......................................................................................................................................2. EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
3. SALA VIRTUAL
4. POLOS
5. MANUAL ACADÊMICO
6. SERVIÇOS


MANUAL DO ESTUDANTE EaD 04
1. CONHEÇA A CATÓLICA SC
HISTÓRIA
Para falarmos da criação da Católica de Santa Catarina, é preciso voltar um pouco no tempo e lembrar da criação da sua mantenedora: a 
Fundação Educacional Regional Jaraguaense (FERJ), uma instituição comunitária sem fins lucrativos.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 05
1. CONHEÇA A CATÓLICA SC
2000
O Centro Universitário de Jaraguá do 
Sul (Unerj) é credenciado pelo CEE-SC.
2010
A FERJ obtém credenciamento 
para o Campus Joinville.1973
O padre Elemar Scheid alia-se a 
outras lideranças locais e torna 
realidade a Fundação Regional 
Jaraguaense (FERJ), instituída pela 
Lei Municipal nº 439/73.2009
A FERJ firma uma aliança educacional 
com a Pontifícia Universidade Católica do 
Paraná (PUCPR) para incrementar a 
capacidade de inovação tecnológica da 
instituição e contribuir para o 
desenvolvimento social.1976
Início do curso de Estudos Sociais, 
primeiro curso oferecido pela então 
FERJ com o objetivo de formar 
professores.1985
O Conselho Estadual de Educação de Santa 
Catarina (CEE-SC) institui o Centro de 
Ensino Superior de Jaraguá do Sul.
2011
A Unerj passa a se chamar Centro 
Universitário – Católica de Santa Catarina.2017
A Católica SC lança dez novos cursos 
superiores na modalidade EaD, levando a 
qualidade já reconhecida dos cursos 
presenciais para a Educação a Distância.2019
Novos cursos na modalidade EaD e 
Cursos avaliados com notas máximas 
pelo MEC.2020
Atualmente a Católica SC conta com 5 
unidades em Santa Catarina, sendo 
dois super câmpus, um em Jaraguá do 
Sul (35.000m2) e outro em Joinville 
(11.000m2), mais de 40 cursos de 
graduação, além de pós-graduação e 
cursos livres (educação continuada).

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 06
Identidade Católica SC
A Católica de Santa Catarina segue uma filosofia cristã e solidária que promove o diálogo entre 
as ciências, as sociedades e as culturas.
MISSÃODesenvolver e difundir conhecimento e a cultura, e formar cidadãos humanos, éticos, justos e 
solidários para a transformação da sociedade, por meio de processos educacionais de excelência, pelas modalidades da educação presencial e da educação a distância através de seus polos.
VISÃOSer agente de transformação nas regiões e na sociedade onde atua, proporcionando vivências 
acadêmicas que formam profissionais e empreendedores conectados com o mundo do trabalho e orientados por valores cristãos.
VALORES

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 07
AMOR AO TRABALHO
Realizar o trabalho com disposição, excelência, perseverança, generosidade e espírito cooperativo, desenvolvendo os talentos a serviço do bem comum.
ESPIRITUALIDADE
Viver a espiritualidade mariana e apostólica, encarnada, relacional e afetiva, fundamentada em Jesus Cristo e no seu Evangelho, legada por São Marcelino Champagnat. Por meio dela, orientar nossa compreensão do mundo e o nosso relacionamento com Deus, com nós mesmos, com as pessoas e com a natureza.
PRESENÇA
Ter presença significativa e acolhedora junto às pessoas, com disponibilidade, transparência, confiança, justiça, vivendo relações que testemunhem o cuidado e o respeito.
INTERCUTURALIDADE
Buscar a unidade na diversidade, por meio do respeito, do diálogo, da acolhida e da sinergia resultante das relações entre as diferentes identidades e culturas, seus agentes e suas respectivas expressões e contextos.
SIMPLICIDADE
Viver a simplicidade nas ações, relacionamentos e processos, com autenticidade e humildade, disponibilizando potencialidades em favor da missão, em um esforço contínuo de reconhecimento e superação de nossas limitações.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 08
ESPÍRITO DE FAMÍLIA
Afirmamos nosso espírito de família compreendendo-nos como diferentes e complementares ao vivenciar o acolhimento, o amor, o diálogo e a esperança, na ação constante para construir comunidades como espaços de vida.
SOLIDARIEDADE
Somos comprometidos e perseverantes na busca do bem comum, na promoção e defesa dos direitos, preferencialmente com os pobres e excluídos que vivem em situação de fronteira, criando laços de responsabilidade recíproca e equânime na construção da paz, da justiça socioambiental, como sinal de esperança no mundo.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 09
CÂMPUS
A Católica de Santa Catarina possui uma estrutura moderna para 
garantir a qualidade da Educação a Distância. A sede das operações EaD está localizada no Campus Jaraguá do Sul. 
Salas com ambiente climatizado, equipamentos multimídia, 
laboratórios e quadros interativos são alguns dos recursos disponíveis para todos os alunos da Instituição. Além disso, você conta com Cinco Polos EaD com suporte completo para os seus estudos.ALIANÇA COM PUCPR
Preocupado em crescer e atender as exigências da comunidade na 
qual está inserido, a Católica de Santa Catarina firmou uma Aliança Educacional com a Pontifícia Universidade Católica do Paraná - PUCPR para incrementar a capacidade de inovação tecnológica da instituição e contribuir para o desenvolvimento social.  Essa aliança permite a cooperação em diferentes áreas, como capacitação de docentes, programas de intercâmbio acadêmico, programas de pesquisa e utilização de laboratórios e instalações, entre outros, colaborando para que a Católica de Santa Catarina se consolide como um centro de excelência acadêmica.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 10
2. EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
EAD NA CATÓLICA SC
A Educação a Distância (EaD) na Católica de Santa Catarina privilegia o desenvolvimento de ações numa perspectiva de aprendizagem e não 
apenas de ensino. Nesse sentido, pensa-se em processos através dos quais a interação entre educadores e educandos ultrapassa as limitações de espaço e tempo dos encontros presenciais. Para tal, utiliza-se de metodologias que potencializam o uso das tecnologias da informação e da comunicação, oportunizando ao aluno o acesso ao conhecimento no tempo e local que lhe forem adequados.
A metodologia aplicada nas atividades e nos cursos oferecidos na modalidade de Educação a Distância da Instituição, está pautada nos 
processos de ensino e de aprendizagem dos sujeitos envolvidos. A EaD, dessa forma, tem por natureza ofertar a mesma qualidade de ensino dos cursos presenciais.
MODELO PEDAGÓGICOOs cursos da Católica SC são organizados por semestres, compostos, normalmente, por até cinco disciplinas que totalizam em torno de 400h. 
Cada disciplina é dividida em Agendas que reúnem material de estudo, atividades e momentos interativos. Essas Agendas englobam um conjunto de saberes propostos pela disciplina e que são complementados com ferramentas e atividades problematizadoras baseadas em situações profissionais cotidianas, aproximando o aluno do mercado de trabalho.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 11
Equipe EaD
A Equipe de Educação a Distância  tem um time preparado para lhe ajudar a desenvolver competências e melhorar o rendimento dos seus 
estudos em todas as disciplinas:
Coordenador de CursoElabora o Projeto Pedagógico do Curso (PPC), verifica as metodologias propostas pelos professores das disciplinas e supervisiona todas as ações desenvolvidas a fim de garantir aos acadêmicos a formação prevista no PPC.
Professor da Disciplina/Planejamento
Planeja os conteúdos, as atividades realizadas nas Agendas e a avaliação da disciplina. Também elabora o Plano de Ensino (PE) com indicações pedagógicas que garantem uma experiência de aprendizagem adequada ao conteúdo.
Professor Tutor On-line
Especialista na área de conhecimento da disciplina, acompanha todas as atividades on-line e monitora a evolução dos alunos. Acione-o sempre que tiver alguma dúvida sobre as Agendas e os conteúdos trabalhados.


MANUAL DO ESTUDANTE EaD 12
Tutor Presencial
Atende os acadêmicos nos polos EaD e os auxilia no uso do ambiente virtual nos laboratórios. Acompanha ainda o desenvolvimento de atividades presenciais e ajuda os alunos com orientações sobre o funcionamento dos polos.Coordenador de PoloAcompanha o trabalho da equipe administrativa e dos tutores presenciais, além de gerir questões administrativas dos polos, como contratações, estrutura física e tecnologias adotadas para o desenvolvimento acadêmico dos estudantes.
Equipe MultidisciplinarO Setor de EaD ainda possui uma equipe multidisciplinar, formada por profissionais de Design Educacional, Design Multimídia e Programação Web, que trabalha continuamente para oferecer o melhor conteúdo e organização da Sala Virtual. Esse grupo é supervisionado pela Coordenação Pedagógica e apoia os coordenadores de curso e professores das disciplinas no planejamento dos conteúdos, buscando formas diversificadas de estimular a aprendizagem.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 13
3. SALA VIRTUAL
A Sala Virtual é o espaço on-line onde acontece toda a interação na EaD. Nela, você tem contato com seus professores e colegas por meio de 
diversas ferramentas de aprendizagem, como e-books, fóruns, vídeos, biblioteca virtual, wiki, entre outros.
A Católica SC oferece flexibilidade para que você defina como e onde estudar. A plataforma da Sala Virtual foi programada com acessibilidade 
e usabilidade, ou seja, adapta-se ao aparelho pelo qual é acessada, seja um notebook, desktop, smartphone, tablet…
 Assim, você poderá realizar suas atividades em qualquer tempo e lugar com o melhor aproveitamento.


MANUAL DO ESTUDANTE EaD 14
Primeiro Acesso
Conectar-se à Sala Virtual é fácil! 
Acesse o site EaD da Católica SC www.catolicasc.org.br/ead e siga os passos abaixo:
Você verá uma tela de boas-vindas com informações de contato da Equipe de Educação a 
Distância e links de acesso rápido às principais páginas do Portal Católica SC. Ao clicar em Meus cursos, na barra superior, você acessa as disciplinas e cursos nos quais está matriculado, atualizações das atividades recentes e demais lembretes.1. Clique em Já sou Aluno, no canto superior direito, depois em AVA;2. Já no ambiente, clique em Acessar, também no canto superior direito;3. Preencha os campos com seu Nome de usuário e Senha, os mesmos utilizados para acesso ao e-mail institucional;4. Clique em Acessar.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 15
PERMISSÃO DE POP-UPS
Ao clicar em uma Unidade de Aprendizagem na Sala Virtual, é possível que o seu navegador bloqueie novas janelas (pop-ups), impedindo o acesso aos conteúdos. Para evitar esse problema, inclua o endereço da Sala na lista de permissões para pop-ups.
GOOGLE CHROMEAo bloquear a abertura de uma nova janela, o Chrome mostra um ícone de alerta na barra de endereço:
1. Clique neste ícone –  – e uma janela de opções será exibida;2. Selecione a opção “Sempre mostrar pop-ups de http://cscj.mrooms.net“;3. Clique em Concluído;4. Retorne à página inicial da Agenda e clique novamente na Unidade de Aprendizagem. Uma nova janela será aberta e você poderá visualizar o conteúdo. Das próximas vezes 
que você tentar abrir uma Unidade, o navegador não bloqueará a exibição.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 16
MOZILLA FIREFOX
Ao bloquear a abertura de uma nova janela, o Chrome mostra um ícone de alerta na barra de endereço:
1. Clique no botão Opções;2. Escolha a opção “Permitir popups de cscj.mrooms.net“;3. Uma nova janela será aberta e você poderá visualizar o conteúdo.
Das próximas vezes que você tentar abrir uma Unidade de Aprendizagem, o 
navegador não bloqueará a exibição.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 17
WINDOWS INTERNET EXPLORER
Ao bloquear a abertura de uma nova janela, o Internet Explorer mostra o seguinte alerta na parte inferior da tela:
1. Clique no botão Opções deste site;2. Escolha a opção “Sempre permitir“;3. Uma nova janela será aberta e você poderá visualizar o conteúdo.
Das próximas vezes que você tentar abrir uma Unidade de Aprendizagem, o 
navegador não bloqueará a exibição.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 18
SUPORTE
Para agilizar o atendimento dos serviços, necessidades e dúvidas referentes ao funcionamento 
da Sala Virtual, você pode entrar em contato com o Tutor Presencial em um dos Polos EaD:
  JARAGUÁ DO SUL - RAU | (47) 98415-2996 | polo.jaragua@catolicasc.org.br
  JARAGUÁ DO SUL - CENTRO | (47) 3275-8275 | polo.jaraguacentro@catolicasc.org.br  JOINVILLE | (47) 99101-3917 | polo.joinville@catolicasc.org.br  FLORIANÓPOLIS | (47) 99194-1825 | polo.florianopolis@catolicasc.org.br  ITAJAÍ | (47) 98814-3738 | polo.itajai@catolicasc.org.br

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 19
4. POLOS
Os Polos EaD oferecem uma estrutura adequada para você 
desenvolver seus estudos, realizar avaliações e consultar o Tutor Presencial sempre que for necessário. Além da biblioteca, você dispõe de unidades de atendimento acadêmico exclusivas para os alunos EaD e laboratórios preparados para as aulas práticas. 
Localize-se! Veja o Polo EaD mais próximo da sua residência.JARAGUÁ DO SUL - RAU 
Rua dos Imigrantes, 500 – Rau
Jaraguá do Sul, SC | CEP: 89254-430
Fone: (47) 98415-2996


MANUAL DO ESTUDANTE EaD 20
JARAGUÁ DO SUL - CENTRO 
Av. Marechal Deodoro da Fonseca, 632 - Centro 
Jaraguá do Sul, SC | CEP: 89251-700
Fone: (47) 3275-8275JOINVILLE
Rua Visconde de Taunay, 427 – Centro
Joinville, SC | CEP: 89203-005
Fone: (47) 99101-3917

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 21
ITAJAÍ
Rodovia Antonio Heil, 3415 – Itaipava
Itajaí, SC | CEP: 88316-003
Fone: (47) 98814-3738FLORIANÓPOLIS
Rua Felipe Schmidt, 679  – Centro
Florianópolis, SC | CEP: 88010-001
Fone: (47) 99194-1825

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 22
5. MANUAL ACADÊMICO
ROTINAS ACADÊMICAS
Calendârio AcadêmicoO calendário acadêmico define a organização do ano letivo e orienta o aluno no que diz respeito às datas de início e de término de semestre, período de matrículas e transferências, recessos acadêmicos e demais atividades previstas pela instituição. Sua disponibilização é semestral. Assim, sempre que você tiver alguma dúvida no que diz respeito a datas, acesse o portal do aluno para consulta.
Frequência
A presença nos cursos EaD é medida pela participação nas atividades e cumprimento das Agendas disponibilizadas na Sala Virtual. É importante que você esteja atento aos avisos, cronogramas e prazos estipulados e os cumpra pontualmente para garantir a sua frequência. Nos cursos híbridos, a carga horária é dividida entre atividades on-line e momentos presenciais, nos quais aulas e práticas de laboratório aprofundam os conteúdos estudados na Sala Virtual.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 23
A VALIAÇÕES
Avaliação do Estudante e dos Processos de AprendizagemO sistema de avaliação da Católica SC compreende as provas como meios de verificação do processo de construção do conhecimento. Com 
isso, a Instituição pode acompanhar e redirecionar a aprendizagem do aluno para garantir o melhor aproveitamento das disciplinas. A partir dos resultados, a Católica SC também estuda o (re)planejamento dos conteúdos. A nota mínima para aprovação é 6,0 (seis inteiros). A Média Final (MF) de cada disciplina é composta por três Notas Parciais (NPs):
No caso de disciplinas Mãe que contemplam os Projetos Extensionistas a Avaliação do PEX será considerada a NP3 (60% da média) e a Avaliação Final a NP2 (20% da média).NP1 – Agendas e atividades presenciais, quando for o caso: participação e cumprimento das 
atividades propostas. Corresponde à 20% da Média Final;NP2 – Avaliação on-line: atividade específica na Sala Virtual com peso de 20% da MF;NP3 – Avaliação presencial: prova realizada no Polo Ead ao término da disciplina. Vale 60% da MF.
Desse modo, o cálculo da MF é feito com a seguinte fórmula: MF= [(NP1.2) + (NP2.2) + (NP3.6)] / 10

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 24
O Agendamento das provas ocorre via sistema disponível no Ambiente Virtual de Aprendizagem 
- AVA. Caso o estudante não conseguir Agendar ou realizar a prova no período regular poderá solicitar a Segunda Chamada de prova, também via sistema no AVA, quando divulgado. Para isso, deve ficar atento a sua sala de aula virtual e as comunicações do seu polo (via WhatsApp ou e-mail no @catolicasc.edu.br). 
A prova de Segunda Chamada terá taxa de cobrança, a partir do agendamento, sempre que o 
estudante não apresentar ao polo justificativa formal, por não ter agendado ou realizado a prova no período regular. A divulgação do processo de avaliação de aprendizagem e as respectivas notas de cada atividade são publicadas no Portal do Aluno. Importante

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 25
O estudante, após divulgação da Média Final, caso não tenha sido aprovado, pode realizar uma segunda NP3. Esse momento é denominado 
“Segunda Chance”. A Segunda Chance ocorre após o período regular de provas e a Segunda Chamada e consiste em uma segunda tentativa para o estudante realizar a NP3. 
A Segunda Chance também deve ser agendada pela Sala Virtual, via sistema, durante o período disponível e informado pelos polos (via 
WhatsApp ou e-mail no @catolicasc.edu.br) e pela comunicação via AVA. 
Neste sentido, em caso de nota maior na segunda tentativa, os professores realizarão substituição dessa nota em específico e a média é 
recalculada. Para a Segunda Chance, não há possibilidade de reagendamentos.
Caso não tenha alcançado a média 6,0, você será considerado reprovado e ficará com a disciplina pendente. Para recuperá-la, é necessário 
incluir a disciplina no início de outro módulo, com um custo adicional, durante o processo de renovação de matrícula.
VISTAS DE PROV A: o estudante poderá solicitar vistas de prova até sete dias após a divulgação das notas.REVISÃO DE PROV A: Verificar Regulamento Geral no site da Católica SC em: Institucional > Atos institucionais > Regulamento Geral.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 26
Avaliação Institucional
Comissão Própria de Avaliação (CPA)
A Lei Federal nº 10.861, de 14 de abril de 2004, instituiu o Sistema Nacional de Avaliação da 
Educação Superior (SINAES), que preconiza que toda instituição de ensino superior, pública ou privada, constituirá uma Comissão Própria de Avaliação (CPA), responsável pela autoavaliação da IES. Todas as informações coletadas são fornecidas ao Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais – INEP.
As avaliações ocorrem uma vez ao ano, geralmente no segundo semestre e estará disponível 
para sua participação. Os resultados pós-pesquisa ficam disponíveis nos canais oficiais da Católica SC, sendo aplicada de forma individual e sem identificação.
Responder a pesquisa é importante para melhoria contínua de todos nós!

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 27
Requerimentos
Matrícula
Realizada após a aprovação no processo seletivo e pagamento da primeira mensalidade. Fique atento à documentação necessária. Caso você tenha alguma pendência, não será possível emitir o diploma de conclusão do curso. Os documentos podem ser entregues no Serviço de Atendimento ao Estudante, qualquer um dos polos, ou enviados para o e-mail sae.jaragua@catolicasc.org.br. Confira a documentação de matrícula a seguir.
Histórico Escolar do Ensino Médio;Certificado do Ensino Médio;RG;CPF;Certidão de Nascimento ou Casamento;Comprovante de Endereço;Certificado de Reservista.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 28
Renovação de Matrícula
As matrículas são renovadas automaticamente, ao fim de cada módulo, mediante o pagamento da mensalidade do mês correspondente à troca de módulo. Nesse período, conforme calendário acadêmico, o estudante poderá incluir disciplinas que ficaram pendentes.
Aproveitamento de DisciplinasOs aproveitamentos são gerados em transferências externas ou internas, reabertura de matrícula ou segunda graduação. Se você não solicitou essa forma de entrada na hora da inscrição, procure o Coordenador do Polo com a seguinte documentação:
O parecer do processo de Aproveitamento de disciplinas será disponibilizado na página de inscrição do processo seletivo.Histórico escolar original da Instituição de Ensino Superior (IES) contendo as notas ou conceitos, carga horária, ano/semestre cursado e forma de ingresso/vínculo a qual deseja aproveitar;Conteúdos programáticos (planos de ensino) assinados e carimbados pela IES;Cópia do ato de autorização ou reconhecimento de curso e da Instituição de Ensino Superior de origem.


MANUAL DO ESTUDANTE EaD 29
Documentos Acadêmicos
Declarações de Matrícula, Histórico Escolar, Certificado de Conclusão, Programas de Disciplinas e demais documentos acadêmicos podem ser solicitados pelo Portal do Aluno no menu Educacional > Solicitação > Solicitações Acadêmicas. Você receberá um e-mail quando o documento estiver disponível para retirada no Polo.
Transferência Interna
A mudança de curso pode ser efetuada desde que haja vaga no curso de interesse e afinidade entre as matrizes curriculares. Essa transferência interna está disponível no Portal do Aluno, no menu Educacional > Solicitação > Solicitações Acadêmicas. Ao requerer a mudança, o seu pedido será analisado pela coordenação dos cursos. Aprovada a solicitação, será realizada a análise de Aproveitamento de disciplinas.
Desistência e Abandono
A desistência de curso corresponde ao cancelamento da matrícula e efetiva perda de vínculo com a Instituição. Caso o estudante deseje retomar o Ensino Superior, deverá iniciar o curso novamente. Em caso de desistência, não haverá devolução dos valores pagos, salvo as situações enquadradas no Contrato de Prestação de Serviços Educacionais.


MANUAL DO ESTUDANTE EaD 30
Formatura
Somente poderão colar grau os estudantes que concluírem integralmente o currículo pleno do curso, bem como as demais disposições legais vigentes. A participação na Outorga de Grau é obrigatória para receber o grau do seu curso. Fique atento às orientações do calendário acadêmico, pois há períodos distintos para solicitação de Colação de Grau Solene.A Católica ainda disponibiliza a Outorga de Grau em Gabinete, para formandos impossibilitados de participar da Outorga de Grau Solene na data prevista. A solicitação deverá ser efetuada através do e-mail diplomasjgs@catolicasc.org.br.
Emissão de Diploma
A primeira via do diploma será emitida automaticamente após a Outorga de Grau. Você receberá um e-mail de confirmação quando o processo de registro for concluído e o diploma estiver disponível para retirada.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 31
Segunda Via de Boleto Vencido
Você pode reemitir o seu boleto no Portal do Aluno. Após fazer login, vá ao menu lateral e clique em Financeiro > Extrato Financeiro. O Portal exibirá as mensalidades em aberto. Clique na mensalidade desejada e emita a segunda via. Caso não consiga acesso ao documento, entre em contato com o Serviço de Atendimento ao Estudante.
Bolsas e Descontos
A Católica SC oferece um programa de bolsas de estudo para lhe ajudar a alcançar o sonho da formação superior:
Colaboradores da Católica SC;Convênios com empresas;Desconto Família;Desconto para evadidos;Graduação simultânea;Segunda graduação.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 32
6. SERVIÇOS
BIBLIOTECAS
A Católica SC dispõe de ricos acervos de literatura, tanto físicos (integrados a cada polo) quanto 
digitais. Confira as bibliotecas disponíveis:
Biblioteca Pe. Elemar Scheid – Jaraguá do Sul
Com uma área de 1000m², possui um acervo de quase 150 mil títulos e conta com uma rede de computadores para pesquisas em geral e elaboração de trabalhos acadêmicos.
Biblioteca Joinville
A Biblioteca da Católica de Santa Catarina em Joinville conta com um acervo de quase 30 mil títulos. O espaço moderno, de 328 m², também dispõe de computadores para consultas e elaboração de trabalhos.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 33
Biblioteca Digital
Congrega todos os exemplares em formato digital presentes no acervo da Instituição.
Bibliotecas Virtuais
Pearson, Biblioteca A e portal de periódicos da EBSCO.
Empréstimo de Livros
A biblioteca disponibiliza aos acadêmicos um acervo diversificado e possibilita o empréstimo de livros, que pode ser realizado on-line ou no polo presencial. 

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 34
Pastoral Universitária 
Segundo o Papa João Paulo II, a Pastoral Universitária concretiza a missão da Igreja na 
universidade e faz parte da sua atividade e estrutura. A Pastoral na Católica SC busca salvaguardar o legado de São Marcelino Champagnat, fundador do Instituto dos Irmãos Maristas, através de formações, momentos de espiritualidade, ações comunitárias e outras iniciativas para vivência dos colaboradores, professores e alunos.
O principal objetivo é incentivar a prática solidária através de atividades voluntárias ou mesmo 
de atitudes no dia a dia, sempre visando o ecumenismo e o diálogo interreligioso.
Quem participa das atividades da Pastoral tende a desenvolver consciência da responsabilidade 
social e cristã, com solidariedade aos que estão vulneráveis e sofrem injustiças nos campos econômico, social, cultural e religioso.

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 35
Central de Relacionamento ao Estudante 
Responsável pelas solicitações e demandas acadêmicas, foi criado com o intuito de solucionar 
situações administrativas, financeiras e acompanhar os demais assuntos relacionados à vida universitária, desde a inscrição no curso até a emissão do diploma. A Central de Relacionamento ao Estudante possui unidades de atendimento em todos os Polos EaD:
  JARAGUÁ DO SUL - RAU | (47) 98415-2996 
  JARAGUÁ DO SUL - CENTRO | (47) 3275-8275   JOINVILLE | (47) 99101-3917   FLORIANÓPOLIS | (47) 99194-1825   ITAJAÍ | (47) 98814-3738 

MANUAL DO ESTUDANTE EaD 36
Serviço de Orientação Universitária (SOU) 
Objetiva promover espaços de formação e atendimento ao estudante universitário, visando a dimensão bio-psico-social-espiritual e o 
humanismo cristão. O programa contribui para a materialização da missão institucional – principalmente com ações educativas voltadas à formação humanística, orientando os alunos quanto a sua inserção e manutenção no Ensino Superior. 
Dentre as atividades desenvolvidas pelo SOU estão: Serviço de Assistência Social, Atendimentos Psicopedagógico e Pastoral. A pedagoga do SOU faz um primeiro contato com a pessoa que solicita atendimento e então direciona o estudante para o profissional 
responsável pro atender a demanda. A Católica SC disponibiliza um ambiente próprio para os profissionais (assistente social, psicólogo, pedagogo, psicopedagogo e assistente da pastoral) fazerem os atendimentos à comunidade acadêmica, garantindo a privacidade dos envolvidos. Para solicitar atendimento, entre em contato por e-mail:
 JOINVILLE/ITAJAÍ
sou.joi@catolicasc.org.brJARAGUÁ DO SUL/FLORIANÓPOLIS
sou@catolicasc.org.br


www.catolicasc.org.br

================ PROSTATA ================

NOVEMBRO
AZULMês de Prevenção ao Câncer de Próstata


Apresentação 
Falar da saúde do homem pode ser desafiador, ainda mais se
tratando de câncer de próstata. Embora seja uma doença comum,
por medo ou pode desconhecimento, muitos homens preferem não
conversar sobre esse assunto.
Apresentamos algumas informações para que você possa entender
melhor o câncer de próstata. Lembre-se que esta cartilha tem por
objetivo incentivar e não substituir a conversa entre você e o
profissional de saúde. 
No Briganti Advogados, a segurança e o bem-estar dos nossos
tripulantes são nossa prioridade. Estamos empenhados em fomentar
um ambiente de trabalho saudável e seguro, compartilhando
informações importantes para a qualidade de vida.
Na cartilha, você encontra orientações sobre a prevenção e detecção
precoce do câncer de próstata, deixando de lado estigmas e medos.

O que é a próstata?
A próstata é uma glândula nos homens, perto da bexiga e
envolvendo a uretra. Não tem a ver com a ereção ou o orgasmo, mas
produz um líquido no sêmen que ajuda a nutrir e proteger os
espermatozoides.
A próstata em homens jovens é do tamanho de uma
ameixa, mas ela cresce com a idade.

O que é o câncer de próstata?
Células são as partes menores do corpo. Elas se multiplicam ao longo
da vida, substituindo as antigas por novas. Às vezes, isso pode sair
do controle, formando tumores que podem ser benignos ou câncer.
O câncer de próstata, na maioria das vezes, cresce
devagar e não mostra sintomas ou ameaça a saúde.
Mas, em alguns casos, pode crescer rápido, se
espalhar e ser fatal.
Células normais
Células cancerosas

Fatores de risco para o 
câncer de próstata
Idade
O risco cresce com a idade. No Brasil, nove entre dez homens com
câncer de próstata têm mais de 55 anos.
45 anos 55 anos 65 anosmenos frequente mais frequente
História de câncer na família
Homens com pai ou irmão que tiveram câncer de
próstata antes dos 60 anos.
Sobrepeso e obesidade
Estudos mostram que há mais risco de câncer de
próstata em homens com peso corporal elevado.

Prevenindo o câncer de próstata
Adotar um estilo de vida saudável diminui o risco de várias doenças,
incluindo o câncer.
Ter uma alimentação balanceada e saudável.
Manter o peso corporal.
Praticar atividades físicas.
Não fumar.
Evitar o consmo de bebidas alcoólicas.

Esses sinais e sintomas também podem acontecer por causa de
problemas não cancerígenos na próstata. Por exemplo:
Hiperplasia benigna da próstata
É o aumento não cancerígeno da próstata, comum em mais da
metade dos homens com mais de 50 anos e ocorre naturalmente
com o envelhecimento.
Prostatite
A prostatite é uma inflamação na próstata, frequentemente causada
por bactérias.Atente-se aos sinais e sintomas
Dificuldade de urinar; 
Demora em começar e terminar de urinar; 
Sangue na urina; 
Diminuição do jato de urina; 
Necessidade de urinar mais vezes durante o dia ou à noite.No começo, o câncer de próstata pode não mostrar sintomas, mas
quando acontece, os mais comuns são:
Se você tem alguns desses sintomas, procure a unidade de saúde!
Se você apresentar sinais e sintomas,
é aconselhável fazer exames para
verificar o câncer de próstata.

Exames que são capazes de investigar
o câncer de próstata
Exame de toque retal
O médico avalia a próstata, sentindo o
tamanho, forma e textura dela ao inserir um
dedo protegido por uma luva lubrificada no
reto. Esse exame permite tocar as partes de
trás e dos lados da próstata.
Exame de PSA
É um exame de sangue que verifica a
quantidade de uma proteína produzida pela
próstata chamada Antígeno Prostático
Específico (PSA). Níveis elevados dessa
proteína podem indicar câncer, mas também
podem ser causados por problemas não
cancerígenos na próstata.
Qual exame confirma o câncer de
próstata?
Para confirmar a doença, é necessário realizar
uma biópsia. Neste procedimento, pequenos
pedaços da próstata são retirados para análise
em laboratório. A biópsia é recomendada se
houver alguma anomalia detectada no exame de
PSA ou no exame de toque retal.

Se não houver sintomas, é necessário
fazer o exame de próstata?
Alguns especialistas são a favor de exames de rotina em homens sem
sintomas, enquanto outros são contra.
Riscos
Receber um resultado falso positivo de câncer, quando na
verdade não há câncer, pode causar ansiedade, estresse e a
necessidade de realizar exames adicionais, como a biópsia;
Detectar e tratar um câncer que não progrediria nem
representaria risco à vida pode resultar em tratamentos que
causam impotência sexual e incontinência urinária.Fazer o exame pode ajudar a detectar o câncer de próstata no
estágio inicial, o que melhora as chances de tratamento bem-
sucedido;
Tratar o câcer de próstata no início pode prevenir que ele
progrida para estágios mais avançados.Benefícios
Os riscos desses exames estão ligados aos efeitos dos resultados,
não à sua realização.

Copyright   Briganti Advogados 2023.

================ DESEMPENHO MASCULINO ================

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026ARTIGO DE REVISÃO| Página 1 de 31
Saúde do homem na Atenção Primária:
análise das ações governamentais brasileiras no 
âmbito da Promoção da Saúde
1 Escola de Enfermagem, Universidade Federal da Bahia. Salvador-BA, Brasil.
2 Universidade Federal da Fronteira Sul. Chapecó-SC, Brasil.
3 Secretaria Municipal de Saúde de Salvador. Salvador-BA, Brasil.
Resumo: A saúde do homem tem sido marcada por padrões de adoecimento e mortalidade que 
evidenciam desigualdades no acesso e no uso dos serviços de saúde, especialmente na Atenção Primária 
em Saúde. O objetivo foi analisar documentos das ações governamentais nacionais direcionadas à atenção 
à saúde do homem no contexto da Atenção Primária em Saúde sob a lente da Promoção da Saúde. Este 
estudo foi desenvolvido entre 2024 e 2025 com documentos brasileiros normativos, instrutivos e educativos 
disponíveis nos sites  governamentais. Os dados foram interpretados à luz do Modelo Integrado de Saúde da 
População e Promoção da Saúde. Dos 55 registros analisados, 50,9% são instrutivos/educativos, os quais 
demostraram “quem”, “o quê” e o “como” da Promoção da Saúde do homem. As ações governamentais 
brasileiras voltadas à Saúde do Homem, no contexto da Atenção Primária, configuram um esforço 
relevante, mas ainda marcado por limitações. Há iniciativas importantes em políticas públicas, mas a 
implementação enfrenta barreiras culturais, estruturais e financeiras. A categorização das ações se ancora 
nos pilares da promoção da saúde, participação social e empoderamento, evidenciando a necessidade de 
aprimorar estratégias mais abrangentes a populações específicas.
  
 Palavras-chave:  Saúde do Homem. Atenção Primária à Saúde. Promoção da Saúde. Política de Saúde.
DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-733120263601613ptCléa Conceição Leal Borges1 (Orcid: 0000-0002-9523-6272) (borges9988@gmail.com)
Ariana Luiza Rabelo1 (Orcid: 0000-0001-5768-9126) (arianaluizarabelo@gmail.com)
Vinícius de Oliveira Muniz1 (Orcid: 0000-0001-5605-9720) (viniciusomuniz22@gmail.com)
Nilo Manoel Pereira Vieira Barreto1 (Orcid: 0000-0002-1397-1362) (nilomanoel@gmail.com)
Jeferson Santos Araújo2 (Orcid: 0000-0003-3311-8446) (jeferson.araujo@uffs.edu.br)
Robson Santos Silva3 (Orcid: 0009-0005-3197-1242) (robsonsocial2013@gmail.com)
Anderson Reis de Sousa1 (Orcid: 0000-0001-8534-1960) (anderson.sousa@ufba.br)
Editora responsável: Tatiana Wargas      Pareceristas: Ana Paula Hemmi, Rosa Rocha e Thiago Augusto Soares Monteiro 
da SilvaRecebido em: 04/04/2025 Revisado em: 16/07/2025 Aprovado em: 22/08/2025
Todos os dados da pesquisa estão disponíveis neste texto.

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 2 de 31
Introdução
Uma preocupação em todos os sistemas de saúde é atender às necessidades da 
população masculina e proporcionar qualidade de vida aos homens, considerando 
o alto custo das tecnologias e a escassez de recursos públicos. Persistem desafios no 
acompanhamento da situação de saúde de homens na Atenção Primária à Saúde 
(APS), especialmente no que tange à promoção da saúde, diante da necessidade de 
construção de consciência sanitária, de uma autopercepção ampliada da saúde, não 
restritiva à ausência de doença, do reconhecimento das necessidades específicas desse 
grupo e do papel resolutivo dos serviços ofertados na APS, bem como da garantia de 
acesso, acolhimento e vínculo nesse nível de atenção (Santos et al ., 2024).
Diante desse cenário, a atenção à saúde masculina precisa ser reconhecida como 
uma prioridade em todos os níveis do sistema de saúde (Sousa, 2020). Nesse nível de 
atenção, a questão é particularmente crítica diante do contexto global de mortalidade 
precoce entre homens, associado a elevados índices de morbimortalidade, maior 
exposição a situações de risco e menor adesão a práticas cuidativas saudáveis. 
Por essas razões, são necessárias ações governamentais robustas e resolutivas que 
garantam o cuidado efetivo à saúde dessa população (Sousa, 2020; Brasil, 2018a).
A compreensão desses desafios exige a retomada dos marcos teóricos da Promoção 
da Saúde, entre os quais se destaca a Carta de Ottawa (OMS, 1986), considerada 
um referencial internacional para orientar políticas e práticas em saúde. Elaborada 
na Primeira Conferência Internacional sobre Promoção da Saúde, a Carta definiu 
esse campo como o processo de capacitação das comunidades para melhorar sua 
qualidade de vida e saúde, com participação ativa e controle social. 
A Declaração de Alma-Ata reforça a centralidade dos cuidados primários 
como estratégia essencial, sobretudo para grupos como a população masculina, 
historicamente marcada por desigualdades no acesso e uso dos serviços (OMS, 
1986; Chan; Wong, 2023; Borges et al ., 2021). Desse modo, a Promoção da Saúde 
é compreendida como o processo de capacitação da comunidade para melhorar sua 
qualidade de vida e saúde, com participação ativa e controle sobre esse processo. Visa 
alcançar o bem-estar físico, mental e social, valorizando a saúde como recurso para 
a vida cotidiana, e não apenas como ausência de doença (OMS, 1986). 
Além disso, destaca-se a ênfase nos recursos sociais, pessoais e físicos que 
sustentam a Promoção da Saúde, como paz, abrigo, educação, alimentação, renda, 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 3 de 31
ambiente saudável, justiça social e equidade. Para operacionalizar esses princípios, a 
Carta de Ottawa propõe cinco campos de ação: (1) construção de políticas públicas 
saudáveis; (2) desenvolvimento de habilidades pessoais; (3) criação de ambientes 
favoráveis; (4) fortalecimento da ação comunitária; e (5) reorientação dos serviços de 
saúde (OMS, 1986). 
Nesse sentido, na promoção da saúde dos homens na APS, a avaliação das ações 
governamentais torna-se um mecanismo essencial de gestão, contribuindo para 
otimizar recursos públicos e qualificar estratégias de cuidado (Pinto; Giovanella, 2018).
Complementarmente, destaca-se o Modelo para Promoção da Saúde da 
População, de Hamilton e Bhatti (1996), que articula o “quem”, o “o quê” e o 
“como” da Promoção da Saúde em uma estrutura tridimensional (pictográfica 
de um cubo). A parte superior “o quem” apresenta as mudanças que ocorrem em 
níveis diversificados: individual, familiar, comunitário, setorial/sistemático e social/
societário. A face do cubo que aborda o “o que” apresenta a existência de múltiplos 
e abrangentes determinantes da saúde: redes de apoio social, ambientes físicos, 
práticas de saúde pessoal e habilidades de enfrentamento e desenvolvimento infantil 
saudável. O lado direito, que descreve o “como”, incorpora as cinco áreas para 
ação da Promoção da Saúde descritas na Carta de Ottawa . As bases de sustentação 
do cubo estão baseadas em evidências (pesquisa, avaliação) e tomada de decisão 
(aprendizagem experiencial), que derivam de valores e suposições. 
No cenário brasileiro, a Política Nacional da Atenção Básica (PNAB) recomenda 
a institucionalização da avaliação na APS como instrumento estratégico para 
qualificar o cuidado. No caso da saúde dos homens, esse cuidado ainda carece de 
fortalecimento, num contexto marcado por práticas que resultam em altos custos 
e baixa efetividade dos serviços. Países como Estados Unidos, Inglaterra e México, 
por exemplo, acumulam mais de 20 bilhões de dólares anuais em gastos relacionados 
ao que se convencionou chamar de comportamento “tóxico” de saúde masculina 
(Berbel; Chirelli, 2020). 
Torna-se fundamental, assim, adotar abordagens que valorizem a autonomia e a 
emancipação dos sujeitos, reconhecendo os homens como protagonistas de sua saúde. 
Isso inclui sua participação ativa na construção da equidade em saúde, entendida 
como a garantia de oportunidades e acesso a recursos que favoreçam o bem-estar, 
bem como seu engajamento junto aos diversos setores sociais, governamentais e 
comunitários (OMS, 1986).

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 4 de 31
Nesse sentido, o cuidado à saúde dos homens na APS deve adotar um enfoque 
emancipatório, que vá além da prevenção de doenças e da adesão a comportamentos 
prescritos. Trata-se de reconhecer os homens como protagonistas do próprio 
cuidado, fomentando sua autonomia na reconstrução de modos de viver mais 
saudáveis. Essa abordagem valoriza práticas que estimulem o pensamento crítico, 
a participação social e o engajamento em ações contextualizadas. Ancorada na 
equidade, participação e intersetorialidade, a Promoção da Saúde contribui para 
esse processo ao articular saberes, práticas e políticas que favoreçam o exercício de 
direitos e a ampliação da capacidade de decisão (Duarte et al ., 2012).
Do ponto de vista das políticas públicas que norteiam o Sistema Único de 
Saúde (SUS), o Ministério da Saúde (MS) criou em 2008 a Política Nacional de 
Atenção Integral à Saúde do Homem (PNAISH). Sua institucionalização se deu pela 
Portaria no 1.944/2009 (Brasil, 2008a, 2009a, 2018a). Sua implantação visa facilitar 
e ampliar o acesso aos serviços de saúde e às medidas de promoção do cuidado em 
saúde masculina no âmbito nacional (Rocha et al., 2022; Queiroz et al., 2020). A 
atualização da PNAISH (Brasil, 2021a) integra o entendimento das expressões das 
masculinidades como marcador nas práticas de saúde na APS, acolhendo as questões 
de saúde do homem do campo, do caminhoneiro, dentre outros que necessitam de 
estratégias específicas frente às suas expressões de masculinidades.
Apesar dos avanços, poucas são as ações governamentais voltadas a este assunto, 
sendo essenciais reuni-las, o que justifica a realização deste estudo, repercutindo 
em elevação descontrolável dos gastos no setor saúde mediante a necessidade de 
reparação de agravos e mortalidade precoce por causas evitáveis (Pinto; Giovanella, 
2018) e como reflexo deletério tem-se a superlotação do nível terciário, que culmina 
com a insustentabilidade do sistema de saúde e a fragilização orçamentária da APS 
(Nascimento, 2018; Cunha, 2018). Tal cenário é desafiador para os serviços de APS 
antes mesmo da implementação da PNAISH (Figueiredo, 2005) e confere uma 
problemática a ser considerada na agenda da saúde coletiva e da esfera governamental 
brasileira (Schraiber; Gomes; Couto, 2005). 
Embora haja estudos publicados acerca das ações governamentais no campo 
da saúde do homem, há escassez de investigações sob o prisma da Promoção da 
Saúde, o que contribui para a superação de lacunas no conhecimento científico 
na área e implicação prática na atenção à saúde, especialmente, na Atenção 
Primária, tornado o estudo inédito e relevante. Destarte, esta investigação parte do 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 5 de 31
pressuposto de que as ações em saúde do homem necessitam atender aos construtos 
teóricos estruturados no Modelo para Promoção da Saúde da População – Modelo 
de Hamilton e Bhatti (1996).
Sustentados nesses argumentos, surge uma questão norteadora: como as ações 
governamentais brasileiras, no âmbito da Atenção Primária à Saúde, têm abordado 
a saúde do homem, considerando os pressupostos da Promoção da Saúde? Neste 
sentido, este estudo objetiva analisar os documentos das ações governamentais 
nacionais direcionadas à atenção à saúde do homem no contexto da Atenção Primária 
em Saúde sob a perspectiva da Promoção da Saúde. 
Metodologia 
Estudo exploratório-descritivo, retrospectivo, do tipo Análise Documental, 
caracterizado pela pesquisa de materiais que não receberam ainda um tratamento 
analítico e requerem reelaboração (Carlos; Bellaguarda; Padilha, 2022; Belotti; 
Iglesias; Avellar, 2019). O protocolo PRISMA (Preferred Reporting Items for Systematic 
Reviews and Meta Analyses) auxiliou a sistematização dos dados (Page et al ., 2021). 
As buscas, tabulação, leitura e interpretação dos documentos ocorreram de 
novembro de 2024 a fevereiro de 2025, com recorte temporal de 2009 (período de 
criação da PNAISH) a 2024. Foram critérios de inclusão: documentos normativos 
nacionais originais disponíveis na íntegra e on-line  com ações em saúde do homem 
direcionadas à APS, indexados em fontes oficiais do governo federal, como as 
Bibliotecas Virtuais do Ministério da Saúde e portais legislativos. Excluíram-se 
manuscritos, teses, dissertações, monografias, anais de eventos e projetos de pesquisa.
A técnica de busca dos dados foi guiada por descritores e sinônimos, disponíveis 
nos Descritores em Ciências da Saúde (DeCS), semente em português, divididos em: 
Grupo 1) Saúde do Homem; Homens e Masculino; e Grupo 2) Atenção Primária à 
Saúde. Foram buscados os termos separadamente a fim de aumentar a sensibilidade; 
os descritores do Grupo 1 foram operados pelo booleano “AND” e cruzados com 
cada um dos descritores do Grupo 2; para os descritores sinônimos, utilizou-se o 
operador  booleano “OR” . 
Um instrumento próprio para a extração dos registros foi construído e validado 
internamente pela equipe de pesquisa vinculada a este estudo, sob recomendações 
do Revised Standards for Quality Improvement Reporting Excellence (SQUIRE 2.0), 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 6 de 31
contendo: número do documento, ano, título do documento, ação governamental 
proposta e categorização de acordo os princípios e objetivos da PNPS. Tal 
procedimento envolveu a participação de três pesquisadores previamente treinados 
e supervisionados por dois pesquisadores responsáveis. Um material suplementar foi 
criado com o conteúdo na íntegra dos documentos analisados e está disponível no 
link informado neste manuscrito.1
A análise dos dados foi estruturada em quatro etapas: 1) Identificação e Seleção 
– busca/escolha dos documentos relevantes: avaliação dos títulos, resumos e critérios 
de elegibilidade previamente definidos; 2) Descrição – caracterização detalhada 
de cada documento (autoria, data de publicação, tipo documental e principais 
conteúdos); 3) Interpretação – leitura crítica/interpretativa do conteúdo, com foco 
na identificação de padrões, tendências/relações com o objeto de estudo; 4) Síntese – 
resultados organizados/apresentados de forma descritiva e concisa para atendimento 
aos objetivos propostos pela investigação (Carlos; Bellaguarda; Padilha, 2022).
Os achados foram submetidos à interpretação com base no Modelo Integrado 
de Saúde da População e Promoção da Saúde, o qual se baseia na Carta de Ottawa  
(Hamilton; Bhatti, 1996). 
Os dados apreendidos foram organizados em planilhas no Microsoft Excel®, 
versão 365/ Windows 11® e submetidos à sistematização e codificação. Este trabalho 
é oriundo de uma dissertação de mestrado em “Enfermagem e Saúde”, pertencente 
à linha temática “Saúde de Homens e Masculinidades”, da Escola de Enfermagem 
da Universidade Federal da Bahia. A aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa foi 
dispensável por usar dados secundários de domínio público, conforme Resolução no 
466/2012 (fidedignidade, veracidade, transparência).
Foram utilizados recursos, de forma ética/responsável, da Inteligência Artificial 
para correção linguística, coesão e coerência da língua portuguesa. Todas as 
referências analisadas e presentes nos quadros dos resultados estão listadas no 
material suplementar.
Resultados
O processo de triagem e seleção dos registros está exposto no fluxograma da 
Figura 1. 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 7 de 31
Figura 1. Processo de triagem e seleção dos documentos. Salvador, Bahia, Brasil, 2025
Fonte: elaboração própria. 
Os achados que compuseram a Análise Documental derivaram dois quadros 
sinópticos estruturados a partir do caráter dos documentos selecionados, a saber: 1) 
documentos normativos (Leis, normas, notas técnicas, políticas públicas de saúde, 
portarias e planos nacionais) e 2) documentos informativos/educativos (manuais, 
guias de orientação, dados de pesquisa, campanhas publicitárias, cartilhas e folder) . 
Dos 54 documentos analisados, 50% (27/54) são de caráter normativo e 50% 
(27/54), registros possuem natureza instrutiva e ou educativa (Quadro 1 e 2). Dentre 
aqueles de caráter normativo, 24,7% (13/54) são notas e orientações técnicas, 9,26% 
(5/54) são portarias, 16,67% (3/54, cada) correspondem a políticas de saúde, resoluções 
e Leis. Esses documentos têm como objetivo assegurar melhorias no cuidado à saúde 
masculina, ampliando o atendimento às demandas em uma perspectiva transversal e 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 8 de 31
integral, com foco no enfrentamento das desigualdades e iniquidades socioeconômicas 
e culturais. No que se refere aos anos mais prevalentes de publicações, 20,37% (11/54) 
foram publicados em 2023; 11,11% (6/54) em 2018/2021 e 9,26% (5/54) em 2017 
(Quadro 1). E dentre aqueles de natureza instrutiva e ou educativa, 11,11% (6/54) são 
guias; 5,56% (3/54) são cartilhas; 3,70% (2/54) correspondem a eventos e 29,63% 
(16/54) são classificados como outros documentos incluindo relatórios, boletins e 
materiais educativos. Os instrutivos fornecem orientações e diretrizes sobre diferentes 
aspectos da saúde masculina, como planejamento familiar, cuidados pré e pós-natais 
e na prevenção de doenças. Os educativos visam a educação e conscientização sobre 
questões de saúde masculina, como prevenção de doenças, cuidado pré-natal e 
participação ativa na paternidade (Quadro 2).
A análise dos documentos categorizados considerou três dimensões: com quem 
agir, em que agir e como agir, conforme os componentes do Modelo para Promoção 
da Saúde da População (Quadros 1 e 2).
Dentre os documentos normativos, no que se refere a com quem devemos agir, 
as ações são dirigidas prioritariamente ao indivíduo, especialmente em temas como 
autocuidado, saúde sexual e reprodutiva e paternidade. Também se destacam 
outros níveis de atuação, como a família (em contextos de pré-natal e primeira 
infância), a comunidade (por meio de ações educativas e campanhas), o setor/
sistema (com gestores e profissionais do SUS) e a sociedade (no enfrentamento de 
estigmas e desigualdades). Quanto a em que devemos agir, os determinantes sociais 
mais recorrentes são os serviços de saúde, seguidos das práticas e habilidades de 
enfrentamento individual, da educação e das condições de trabalho.
Também são contempladas variáveis como rede de apoio social, ambientes 
físicos, renda e status social, biologia e genética e saúde no desenvolvimento infantil, 
indicando uma abordagem abrangente e intersetorial. Por fim, em relação a como 
devemos agir, as estratégias mais frequentes estão alinhadas à Carta de Ottawa , com 
destaque para a reorientação dos serviços de saúde, a construção de políticas públicas 
saudáveis e o desenvolvimento de habilidades pessoais. Também são recorrentes o 
fortalecimento da ação comunitária e, em menor escala, a criação de ambientes 
favoráveis à saúde (Quadro 1).
A síntese dos registros normativos, com identificação (ID), suas denominações, 
ação principal, ano de publicação e categorizações conforme os componentes do 
Modelo para Promoção da Saúde da População está presente no Quadro 1.

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 9 de 31
Quadro 1. Categorização das legislações governamentais. Salvador, Bahia, Brasil, 2025
Promoção da Saúde
Documento, ano e ação: Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir?
Portaria no 1.474/2017. Inclusão da consulta pré-
natal do e testes rápidos de HIV e Sífilis para o 
pai-parceiro.Indivíduo; Setor/Sistema. Ambientes físicos; Saúde pessoal e práticas e 
habilidades de enfrentamento; Serviços de saúde.1
Portaria no 1.944/2009. Institui, no SUS, a 
Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do 
Homem.Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema; 
Sociedade.Serviços de saúde; Condições de trabalho; 
Saúde Pessoal e Práticas e Habilidades de 
Enfrentamento; Educação; Rede de Apoio Social.1, 2, 3 e 5
Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do 
Homem (princípios e diretrizes), 2008. 1, 3 e 5
Portaria no 2.836/ 2011. Política Nacional de 
Saúde Integral de Lésbicas, Gays , Bissexuais, 
Travestis e Transexuais.Renda e status social; Rede de apoio social; 
Educação; Serviços de saúde; Saúde pessoal e 
práticas e habilidades de enfrentamento.1, 2 e 4
Nota Técnica Conjunta no 001/2015. 
Integralidade da saúde dos homens no contexto 
do novembro azul.Renda e status social; Rede de apoio 
social; Educação; Condições de trabalho; 
Ambientes físicos; Biologia e genética; Saúde 
desenvolvimento infantil; Saúde pessoal e 
práticas e habilidades de enfrentamento; Serviços 
de saúde.2 e 5 
 
Política Nacional de Saúde Integral da População 
Negra, 2020.Renda e status social; Educação; Serviços de 
saúde.1 e 5
continua...

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 10  de 31
Promoção da Saúde
Documento, ano e ação: Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir?
Nota Técnica no 1 SEI/2017. Participação do 
homem em programa ou atividade de orientação 
sobre paternidade. Indivíduo; Comunidade; 
Setor/Sistema; Sociedade.Serviços de saúde; Saúde pessoal e práticas 
e habilidades de enfrentamento; Saúde 
desenvolvimento infantil; Rede de apoio social; 
Condições de trabalho; Educação.1, 2, 3, 4 e 5.
Portaria no 3.562/2021. A importância da 
atenção e acolhimento das diversas expressões das 
masculinidades na Atenção Primária.Serviços de saúde; Saúde pessoal e práticas e 
habilidades de enfrentamento; Rede de apoio 
social; Educação.1, 2, 4 e 5.
Resolução de Consolidação no 1/2021. 
Fortalecimento da autonomia e compromisso 
com os direitos sexuais e direitos reprodutivos das 
mulheres e homens em todo o seu ciclo de vida.Serviços de saúde; Saúde pessoal e práticas e 
habilidades de enfrentamento; Condições de 
trabalho.1, 2, 4 e 5.
Nota Técnica no 14/2021. Revisão da Política 
Nacional de Atenção Integral à Saúde do 
Homem.Serviços de saúde; Saúde pessoal e práticas 
e habilidades de enfrentamento; Educação; 
Condições de trabalho; Rede de apoio social.1, 2, 3, 4 e 5.
Nota Técnica no 11/2021. Estratégias de 
ampliação do acesso da população masculina à 
Atenção Primária.Serviços de saúde; Estilo de vida pessoal; Gênero; 
Cultura; Educação; Redes de apoio social.2, 3, 4 e 5.
Nota técnica no 9/2023. Recomendação pelo não 
rastreamento populacional do câncer de próstata.Serviços de saúde; Estilo de vida pessoal; Gênero; 
Cultura; Condições de trabalho.1, 2, 4 e 5
continua...

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 11  de 31
Promoção da Saúde
Documento, ano e ação: Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir?
Resolução no 719/2023. Expansão da diretriz de 
integralidade da atenção a grupos vulneráveis 
como os homens.Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema; 
Sociedade.  
 Serviços de saúde; Redes de apoio social; Estilo 
de vida pessoal; Gênero; Cultura; Educação; 
Renda e status social; Condições de trabalho; 
Ambiente físico; Biologia e genética.1, 2, 3, 4 e 5
Orientação Técnica no 1/2023. Traz ações 
integradas na área da saúde sexual e reprodutiva 
de homens e mulheres.Serviços de saúde; Educação; Condições de 
trabalho; Renda e status social; Saúde pessoal e 
práticas e habilidades de enfrentamento.1 e 5
Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do 
Homem: plano de ação nacional 2009-2011.Setor/Sistema; Sociedade. Serviços de saúde; Saúde Pessoal e Práticas e 
Habilidades de Enfrentamento; Renda e status 
social; Condições de trabalho; Educação; 
Ambientes físicos; Rede de Apoio Social.1, 2, 4 e 5
Portaria no 2.634/2012. Repasse de recursos 
financeiros aos Municípios para a execução 
de ações de implantação, implementação, 
fortalecimento e/ou aperfeiçoamento de 
iniciativas prioritárias da Política Nacional de 
Atenção Integral à Saúde do Homem.Serviços de saúde; Rede de apoio social. 1 e 5
continua...

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 12  de 31
Promoção da Saúde
Documento, ano e ação: Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir?
Nota Técnica no 3/2021. Apoio às Coordenações 
de saúde do homem dos estados e municípios.Indivíduo; Comunidade; 
Setor/Sistema.Serviços de saúde; Estilo de vida pessoal; Gênero; 
Cultura; Educação; Biologia e genética.1, 2, 3, 4 e 5
Lei no 14.443/ 2022. Técnica de contracepção 
para homens e mulheres.Setorial/ Sistema de Saúde/ 
Social/ Sociedade.Serviços de saúde; Gênero; Cultura; Estilo de 
vida pessoal; Educação.1, 2 e 5
Nota Técnica no 3/2022. Registro do pré-natal do 
pai-parceiro no sistema e-SUS APS.Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema.Serviços de saúde; Estilo de vida pessoal; 
Desenvolvimento infantil saudável; Gênero; 
Cultura.1, 2, 4 e 5
Nota Técnica no 63/2023. Trata da inclusão 
de vítimas de violência sexual como grupo 
prioritário para vacinação contra o HPV, para 
pessoas de nove a 45 anos de idade, ainda não 
vacinados contra HPV.Indivíduo; Setor/Sistema; 
Sociedade  Serviços de saúde.Gênero; Cultura; Estilo de vida pessoal; Redes de 
apoio social.1, 2 e 5
Lei no 14.623/2023. Institui o dia nacional de 
conscientização sobre a paternidade responsável.Indivíduo; Família; 
Comunidade; Sociedade.Gênero; Cultura; Educação; Estilo de vida 
pessoal; Desenvolvimento infantil saudável.1, 2 e 4
continua...

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 13  de 31
Promoção da Saúde
Documento, ano e ação: Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir?
Nota técnica conjunta informativa relacionada 
à Lei no 13.257/2016. Recomendações para 
participação do homem em programa ou 
atividade de orientação sobre paternidade em 
relação ao marco legal da primeira infância.Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema; 
Sociedade.Desenvolvimento infantil saudável; Serviços 
de saúde; Redes de apoio social; Estilo de vida 
pessoal; Gênero; Cultura.1, 2, 3, 4 e 5
Nota técnica no 4/2023. Semana nacional de 
prevenção da gravidez na adolescência e diálogos 
com homens.Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema; 
Sociedade.Educação; Serviços de saúde; Redes de apoio 
social; Estilo de vida pessoal; Gênero; Cultura.
Lei no 14.694/2023. Institui o novembrinho azul, 
a ser realizado no mês de novembro.Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema.Desenvolvimento infantil saudável; Serviços de 
saúde; Educação; Estilo de vida pessoal; Cultura.
Nota Técnica no 34/2023. Orientações a gestores 
estaduais, municipais e DF sobre planejamento 
familiar (vasectomia).Indivíduo; Setor/Sistema; 
Sociedade.Serviços de saúde; Estilo de vida pessoal; Gênero; 
Cultura.1, 4 e 5
Resolução nº 739/2024. Garantir a utilização 
dos campos de orientação sexual e identidade de 
gênero.indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema; 
Sociedade.Serviços de saúde; Redes de apoio social; Cultura; 
Gênero; Estilo de vida pessoal; Condições de 
trabalho.1, 2, 3 e 4
Nota Técnica no 5/2024. Orientações para a 
prevenção e o cuidado integral focado no câncer 
de pênis no Brasil.Serviços de saúde; Estilo de vida pessoal; Gênero; 
Cultura; Renda e status social.
Legenda: 1. Construção de políticas públicas saudáveis; 2. Desenvolvimento de habilidades pessoais; 3. Criação de ambientes favoráveis à saúde; 4. 
Fortalecimento da ação comunitária; 5. Reorientação dos serviços de saúde.
Fonte: elaboração própria. 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 14  de 31
Com base nos documentos instrutivos/educativos, observa-se que, no que se 
refere a com quem devemos agir , há ênfase em múltiplos níveis sociais, com destaque 
para o indivíduo, especialmente em ações voltadas à saúde sexual, reprodutiva e 
paternidade. Famílias e comunidades também são alvo recorrente, sobretudo em 
estratégias educativas e de cuidado compartilhado. Setor/sistema aparece com 
frequência como nível de ação para qualificação do cuidado, enquanto a sociedade 
é envolvida em ações de enfrentamento das desigualdades e promoção da equidade. 
Quanto a em que devemos agir , os principais determinantes sociais contemplados 
são os serviços de saúde e as práticas e habilidades individuais de enfrentamento. 
Também se evidenciam fatores como educação, rede de apoio social e condições 
de trabalho, além de aspectos como renda e status social, cultura, gênero, e 
desenvolvimento infantil saudável, demonstrando uma abordagem ampliada 
da determinação social da saúde. Em relação a como devemos agir , as estratégias 
priorizadas seguem os eixos da Carta de Ottawa, com predominância da reorientação 
dos serviços de saúde e da criação de ambientes favoráveis à saúde. 
O desenvolvimento de habilidades pessoais e o fortalecimento da ação comunitária 
também se destacam. A construção de políticas públicas saudáveis aparece de forma 
consistente em documentos voltados à institucionalização dos direitos e diretrizes 
voltadas à saúde do homem (Quadro 2).
A síntese dos registros de instruções no âmbito da educação em saúde, com 
identificação (ID), suas denominações, principais ações, ano de publicação e as suas 
categorizações conforme os componentes do Modelo para Promoção da Saúde da 
População está presente no Quadro 2.

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 15  de 31
Quadro 2. Categorização dos documentos instrutivos/educativos. Salvador, Bahia, Brasil, 2025
Promoção da Saúde
Documento/ação e ano Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir? 
O percurso da Política Nacional de Atenção 
Integral à Saúde dos Homens desde a sua 
formulação até sua implementação nos serviços 
públicos locais de atenção à saúde (Leal; 
Figueiredo; Silva, 2012).Setor/Sistema; Sociedade. Serviços de Saúde; Redes de Apoio; Educação: 
Cultura; Gênero.3 e 5
Boletim temático da biblioteca do Ministério da 
Saúde: saúde do homem (Brasil, 2021f).Serviços de saúde; Condições de trabalho; Saúde 
Pessoal e Práticas de Saúde.
Fortalecimento da Política Nacional de Atenção 
Integral à Saúde do Homem: compromisso versus 
ação na Atenção Básica (Inca, 2013).Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema.Serviços de saúde; Redes de apoio social; Gênero; 
Cultura.
Amigo, gravidez, parto e cuidado também são coisas 
de homem. Seja pai, esteja presente (Brasil, 2014a).Serviços de Saúde; Orientação Profissional; Redes 
de Apoio; Educação.3
Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de 
saúde (Brasil, 2023h).Serviços de saúde; Saúde Pessoal e Práticas e 
Habilidades de Enfrentamento; Educação; Saúde 
Desenvolvimento Infantil; Rede de Apoio Social.1, 2, 4 e 5 
Sumário de evidências sobre a participação social do 
pai e/ou parceiro no pré-natal (Brasil, 2023i).Serviços de saúde; Condições de trabalho; Saúde 
Pessoal e Práticas de Saúde.1 e 5 
Homens gays e bissexuais: direitos, saúde e 
participação social (Brasil, 2016d).Orientação Profissional; Redes de Apoio; 
Educação; Grupos Comunitários.3 e 5
continua...

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 16  de 31
Promoção da Saúde
Documento/ação e ano Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir? 
Caderno de Atenção Básica: saúde sexual e saúde 
reprodutiva (Brasil, 2013b).População em Geral; 
Indivíduo; Família; Setor/
Sistema.Serviços de Saúde; Redes de Apoio; Educação; 
Cultura.3
Guia do pré-natal do parceiro para profissionais de 
saúde (Brasil, 2016c).Setor/Sistema; Sociedade; 
Profissional.Orientação Profissional; Redes de Apoio; 
Educação; Grupos Comunitários.3 e 4
Guia de Saúde do Homem para Agente 
Comunitário de Saúde – ACS (Brasil, 2024c).Setor/Sistema;
Sociedade;
Profissional.Orientação Profissional; Redes de Apoio; 
Educação;2 e 3
II Relatório da pesquisa saúde do homem, 
paternidade e cuidado Brasil (Brasil, 2017c).Indivíduo; Família; 
Comunidade; Setor/Sistema; 
Sociedade.Serviços de saúde; Saúde Pessoal e Práticas 
e Habilidades de Enfrentamento; Educação; 
Condições de trabalho; Rede de Apoio Social.1, 2, 4 e 5
Saúde sexual e saúde reprodutiva: os homens como 
sujeitos de cuidado (Brasil, 2018c).Serviços de saúde; Saúde Pessoal e Práticas 
e Habilidades de Enfrentamento; Educação; 
Condições de trabalho; Renda e status social; Rede 
de Apoio Social.
Homens trans: vamos falar sobre prevenção de 
infecções sexualmente transmissíveis? (Brasil, 
2019a).Saúde Pessoal e Práticas e Habilidades de 
Enfrentamento; Saúde Desenvolvimento Infantil; 
Educação; Serviços de saúde; Rede de Apoio Social.
Como envolver o homem trabalhador no 
planejamento reprodutivo, pré-natal, parto e 
desenvolvimento da criança (Brasil, 2018g).Saúde Pessoal e Práticas e Habilidades de 
Enfrentamento; Serviços de saúde; Educação; Rede 
de Apoio Social; Condições de trabalho.1, 2, 3 e 4
continua...

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 17  de 31
Promoção da Saúde
Documento/ação e ano Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir? 
Guia para oferta de prevenção combinada ao HIV, 
com Foco em PrEP e PEP, para pessoas trans, 
travestis e não binárias (Brasil, 2024d).Indivíduo; Comunidade; 
Setor/Sistema; Sociedade.Renda e status social; Rede de Apoio Social; 
Educação; Condições de trabalho; Saúde Pessoal e 
Práticas e Habilidades de Enfrentamento; Serviços 
de saúde.1, 2, 3, 4 e 5
Dados da morbimortalidade masculina no Brasil 
(Brasil, 2017d).Indivíduo; Setor/Sistema; 
Sociedade.Serviços de saúde; Rede de Apoio; Educação; 
Condições de Trabalho; Renda e Status Social.1, 2, 4 e 5
I simpósio de saúde sexual e saúde reprodutiva 
masculina e encontro nacional de coordenadores 
de saúde do homem: relatório final (Brasil, 2018d).Indivíduo; Comunidade; 
Setor/Sistema; Sociedade.Serviços de saúde; Educação; Saúde Pessoal e 
Práticas e Habilidades de Enfrentamento; Rede de 
Apoio Social.2, 4 e 5
Saúde do Homem: projeto de terminologia da 
saúde (Brasil, 2018e).Indivíduo; Comunidade; 
Setor/Sistema; Sociedade.Serviços de saúde; Educação; Saúde Pessoal e 
Práticas e Habilidades de Enfrentamento.1, 2 e 5
Relatório da pesquisa saúde do homem, paternidade 
e cuidado Brasil - III etapa (Brasil, 2018f).Indivíduo; Comunidade; 
Setor/Sistema.Serviços de saúde; Condições de trabalho; 
Educação; Rede de Apoio Social.
Cartilha para pais. Como exercer uma paternidade 
ativa (Brasil, 2018h).Indivíduo; Família; 
Comunidade; Sociedade.Rede de Apoio Social; Educação; Saúde 
Desenvolvimento Infantil; Saúde Pessoal e Práticas e 
Habilidades de Enfrentamento; Serviços de saúde.1, 2, 4 e 5
Licença-paternidade um direito do pai (Brasil, 
2018i).Indivíduo; Família; Setor/
Sistema.Serviços de saúde; Saúde Pessoal e Práticas 
e Habilidades de Enfrentamento; Saúde 
Desenvolvimento Infantil; Rede de Apoio Social; 
Educação.
continua...

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 18  de 31
Promoção da Saúde
Documento/ação e ano Com quem devemos agir? Em que devemos agir? Como devemos agir? 
Câncer de próstata: vamos falar sobre isso? (Brasil, 
2019b).Indivíduo; Comunidade; 
Setor/Sistema.Serviços de saúde; Saúde Pessoal e Práticas e 
Habilidades de Enfrentamento; Educação.2, 4 e 5
Cartão saúde do caminhoneiro (Brasil, 2020a). Indivíduo. Saúde Pessoal e Práticas e Habilidades de 
Enfrentamento;
Serviços de saúde;
Rede de Apoio Social; Educação; Condições de 
trabalho.1, 2, 3 e 5 
Homem se cuide, o melhor da vida é ter saúde 
(Brasil, 2020b).Indivíduo; Comunidade. Saúde Pessoal e Práticas e Habilidades de 
Enfrentamento; Rede de Apoio Social; Serviços de 
saúde.2, 4 e 5 
Homem, Cuide-se! O melhor da vida é ter saúde: 
com a cultura de paz, sua saúde ganha uma grande 
aliada (Brasil, 2020c).Saúde Pessoal e Práticas e Habilidades de 
Enfrentamento; Rede de Apoio Social; Serviços de 
saúde.
Homem, cuide-se! O melhor da vida é ter saúde: 
pai planeja, pai participa, pai cuida e se cuida 
(Brasil, 2020d).Indivíduo; Comunidade; 
Família.Saúde Pessoal e Práticas e Habilidades de 
Enfrentamento. Rede de Apoio Social; Serviços de 
saúde
Estratégia de Qualificação Profissional para a 
Saúde do Homem (Ferreira, 2024).Setor/Sistema; Sociedade; 
Profissional.Educação; Habilidades de Enfrentamento; Serviços 
de saúde.2, 3 e 5
Legenda: 1. Construção de políticas públicas saudáveis; 2. Desenvolvimento de habilidades pessoais; 3. Criação de ambientes favoráveis à saúde; 4. 
Fortalecimento da ação comunitária; 5. Reorientação dos serviços de saúde.
Fonte: Elaboração própria. 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 19  de 31
Todos os registros analisados e inseridos na amostra final trazem em seu 
arcabouço a saúde do homem transversalizada em ações de educação e promoção da 
saúde e prevenção de agravos. 
Discussão
Os achados deste estudo possibilitaram ilustrar os elementos constitutivos da 
Promoção da Saúde refletida nas ações governamentais brasileiras que contemplam 
as demandas e necessidades de saúde dos homens no país. 
O acesso e atendimento dos homens aos serviços de saúde apresenta-se como 
um desafio. Dados da Organização Mundial da Saúde apontam que os homens 
enfrentam um risco maior de mortalidade por doenças crônicas não transmissíveis, 
devido a uma combinação de fatores biológicos, normas sociais e comportamentos 
de saúde (OMS, 2024). Além disso, cabe enfatizar a predominância do modelo 
biomédico, centrado na doença, no corpo físico e na intervenção curativa, o que 
reforça uma abordagem fragmentada do cuidado (Registro; Elias; Seti, 2025). 
Essa lógica pouco dialoga com as especificidades de gênero, especialmente com 
a socialização masculina que desestimula o autocuidado e a busca por ajuda, 
afastando-os ainda mais dos serviços de saúde. 
A percepção do cuidado entre os profissionais de saúde, especialmente no que 
diz respeito ao cuidado dos homens, tem evoluído significativamente. Há um 
movimento para reconhecer a importância de habilitar e torná-los protagonistas 
no autocuidado, por meio de educação e comunicação contínua. Especialmente na 
consulta de enfermagem, teorias como a Teoria do Autocuidado têm sido utilizadas 
para guiar a assistência, com foco na promoção do autocuidado, primando pelo 
respeito à autonomia e à individualidade do homem (Santos et al ., 2020).
Sobre ações realizadas, estudo realizado na Austrália abordou homens rurais em 
situação de risco em um evento agrícola e comprovou ser um ambiente eficaz para 
a promoção da saúde. Detectou que 58,9% de 401 homens com idade média de 56 
anos estavam com pressão alta e circunferência abdominal acima do recomendado 
comparados a outras populações masculinas também rurais, com diferença 
significativamente maior na faixa etária de 45 a 54 anos. Essa contribuição, baseada 
em evidências sobre a Estratégia Nacional de Saúde Masculina 2020-2030, no país 
australiano, investiu em um programa de extensão que conecta homens em ambientes 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 20  de 31
sociais/profissionais apropriados, para que encaminhamentos sejam realizados, 
principalmente para o controle da hipertensão (Seaman; Green; Smith, 2021).
Outra investigação apresentou um modelo integrado de urologia e atenção 
primária que acompanhou 81 homens com deficiência de testosterona, fornecendo 
a eles novos diagnósticos, prescrições medicamentosas, encaminhamentos para a 
nutrição por conta de sobrepeso e medicina do sono para tratar apneia obstrutiva, 
além de atualização de vacinações e colonoscopia de triagem. Destes, 41% não 
tinham um prestador de cuidados primários preexistente, um modelo que indicou 
maior acesso a encaminhamentos para subespecialidades, perda de peso objetiva e 
rastreamento do câncer (Nguyen et al.,  2023).
Realmente existem lacunas dentre as evidências científicas que implementam 
os objetivos das políticas de saúde do homem e da promoção da saúde em conjunto. 
Com isso, tais entrelinhas precisam ser superadas por meio do fortalecimento e da 
articulação de políticas públicas intersetoriais, que integrem ações de promoção 
da saúde que considerem as especificidades masculinas, de modo a assegurar 
efetiva implementação de programas de saúde, para reduzir as desigualdades em 
saúde (Brandão et al ., 2025). Alguns documentos revisitados neste estudo não 
constavam nas páginas oficiais sendo alguns deles retirados pela gestão federal do 
governo da época, a exemplo de documentos direcionados à saúde de homens gays, 
bissexuais e transgêneros.
A Política Nacional de Promoção da Saúde – PNPS (Brasil, 2018b), ao enfatizar 
os princípios de participação social, empoderamento, equidade e outros, serve como 
um referencial importante para as ações voltadas à saúde dos homens. Observou-se 
forte consonância com esses princípios, principalmente aos da promoção da equidade 
e do enfrentamento das desigualdades em saúde, mediante a marginalização 
histórica de grupos populacionais como os homens negros, indígenas (Cordero; 
Saletti-Cuesta, 2025; Cenedesi Júnior et al ., 2024). Outrossim, integrar políticas 
públicas com o enfoque na promoção da saúde no atendimento às necessidades 
em consideração as intersecções de marcadores sociais da diferença (Brasil, 2009a, 
2013a, White; Tod, 2022).
No que tange ao histórico da participação social na criação da PNAISH, aspecto 
importante no âmbito da promoção da saúde populacional, ocorreu fragmentada, 
sem diálogo ou troca ampla, carecendo de ampliação (Hemmi; Baptista; Rezende, 
2020, p. 23). Ressalta-se a superação da visão biológica da saúde masculina, para 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 21  de 31
a inclusão de modelos promotores da saúde dos homens mediante as diferenças 
identitárias, marcadas pelos determinantes sociais da saúde, com ampliação para a 
dimensão familiar, dos sistemas de saúde e da sociedade (Hemmi; Baptista; Rezende, 
2020, p. 24; Hamilton; Bhatti, 1996).
A promoção da equidade na saúde masculina, no Brasil, reflete os desafios globais 
enfrentados em outros países em relação às disparidades socioeconômicas e ao acesso 
à saúde (Paula et al., 2022; Smith et al., 2020). Em íntimo diálogo com o previsto da 
Carta de Ottawa, é imprescindível que as iniciativas públicas de promoção da saúde 
dos homens reforcem ações comunitárias, num movimento protagonista de mediar, 
promover, desenvolver atitudes pessoais, e, por conseguinte, em termos macros, não 
perca de vista a reorganização dos serviços de saúde e o estabelecimento de uma 
política pública saudável (OMS, 1986; Hamilton; Bhatti, 1996). 
No caso particular do Brasil, o SUS visa abordar essas questões por meio de 
políticas direcionadas, como a PNAISH, que reconhece as necessidades únicas na 
saúde de homens e o impacto das normas de gênero nos resultados (Lima; Schwarz, 
2018). Tal premissa reflete esforços internacionais amplos na promoção da saúde – 
políticas públicas saudáveis e equidade – ao enfatizar a necessidade de intervenções 
específicas que considerem os determinantes sociais da saúde (Smith et al ., 2020; 
Griffith et al ., 2021; Hamilton; Bhatti, 1996). 
A efetividade dessas políticas é frequentemente limitada pelo subfinanciamento 
e apoio institucional inadequado, o que pode impactar no desenvolvimento de 
habilidades pessoais essenciais à promoção de vida saudável e desfavorecer a criação 
de ambientes saudáveis. Diante disso, a promoção da saúde, equidade e inclusão 
social devem estar no centro e não de forma aspiracional, cujas ações para a saúde dos 
homens sejam integrais (Funcia, 2019; Smith et al ., 2020; Hamilton; Bhatti, 1996). 
Tal financiamento em saúde pública, no Brasil, tem sido historicamente insuficiente, 
o que resulta em prejuízos ao acesso integral, universal e equitativo (Souza, 2020), 
cenário agravado por Emendas Constitucionais, relacionadas ao "teto de gastos" que 
repercutem em impactos negativos para efetividade das ações planejadas em qualidade 
prestada (Almeida; Gonçalves; Nunes, 2021; Sousa et al ., 2021).
Sob a ótica da Promoção da Saúde, a garantia da reorientação dos serviços de 
saúde também deve estar alinhada à revisão de investimentos em ações promotoras 
da saúde que não percam de vista o fortalecimento da ação comunitária nesse 
processo (Hamilton; Bhatti, 1996). 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 22  de 31
A integralidade da saúde masculina foi abordada de maneira diversificada nos 
documentos analisados; a PNAISH (Brasil, 2009a) foi ratificada pela Portaria 
no 3.562/2021 (Brasil, 2021a), destacando a necessidade de um cuidado além da 
atenção às doenças, incorporando a promoção da saúde, a prevenção de agravos e o 
cuidado ao longo do ciclo de vida do homem. É também abordada em guias e notas 
técnicas (Brasil, 2017a), fortalecendo o pré-natal do pai-parceiro e sua participação 
ativa nas consultas de saúde reprodutiva/familiar. A implementação dessas ações 
na APS ainda enfrenta desafios operacionais, como a escassez de profissionais 
capacitados e a dificuldade de engajamento dos homens nas unidades de saúde e 
questões culturais, pois muitos homens só procuram os serviços de saúde quando 
já estão doentes, o que compromete o impacto das políticas preventivas (Roudsari; 
Sharifi; Goudarzi, 2023). 
Estudos sobre a implementação da PNAISH indicam que mesmo com a presença 
de ações direcionadas à saúde masculina ainda não estão suficientemente consolidadas 
na prática da APS (Sousa et al ., 2021; Paula et al ., 2022). As ações voltadas para a 
saúde sexual/reprodutiva (Brasil, 2024a) são exemplos de intervenções promissoras, 
mas sua efetividade depende do envolvimento ativo dos profissionais de saúde e da 
mudança na percepção social do papel dos homens no autocuidado em saúde.
A participação social foi amplamente enfatizada e estratégias como o fortalecimento 
da participação masculina no planejamento familiar, no pré-natal e na paternidade 
ativa são recorrentes nas políticas governamentais. A Lei no 14.623/2023 (Brasil, 
2023d) institui o Dia Nacional de Conscientização sobre a Paternidade Responsável 
e as orientações sobre o pré-natal do parceiro. Pesquisas revelam que fatores como 
barreiras culturais, normas de gênero e o estigma relacionado à masculinidade 
dificultam a plena participação dos homens nesses programas (Smith et al ., 2020; 
Griffith et al ., 2021; Oliveira et al ., 2020; Alves et al ., 2020; Lima; Schwarz, 2018). 
A inclusão de ações que buscam sensibilizar homens sobre seus direitos e 
responsabilidades no cuidado com a licença-paternidade, reforça a importância de 
um modelo de saúde que os reconheça não apenas como receptores de cuidado, mas 
como atores ativos na promoção da saúde familiar (Brasil, 2023i). Os documentos 
encontrados neste estudo ilustram a busca pelo protagonismo social masculino. 
A promoção do autocuidado e empoderamento dos homens para que assumam 
a responsabilidade por sua saúde foram destacados em várias iniciativas, como na 
campanha “Homem, Cuide-se!” (Brasil, 2020c; 2020d; 2021f) e a cartilha sobre 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 23  de 31
paternidade ativa (Brasil, 2018i). Alguns documentos focam na promoção da 
conscientização sobre a prevenção de doenças crônicas, câncer de próstata e violência. 
No entanto, a eficácia dessas ações educativas depende de uma comunicação clara e 
acessível que dialogue com a realidade dos homens (Alves et al ., 2022).
A implementação de programas de rastreamento, como o do câncer de próstata, 
desempenha papel crucial na APS, uma vez que reforça seu papel como porta de 
entrada preferencial para o cuidado integral e preventivo. No entanto, a persistência 
de subnotificação de casos e a elevada mortalidade evitável entre homens indicam 
desafios significativos na efetivação dessas ações (Ribeiro et al., 2024), o que 
reforça a necessidade de estratégias mais eficazes que englobam educação em saúde, 
ampliação do acesso e acolhimento específico para superar as barreiras culturais e 
estruturais que limitam o impacto das ações de rastreamento.
A intersetorialidade se relaciona de maneira muito próxima do público de lésbicas, 
gays, bissexuais, travestis e transexuais (Brasil, 2013a). Ademais, a territorialização 
das ações, especialmente em regiões rurais e periféricas, foi uma constante nos 
documentos, visando garantir que os homens, independentemente de sua localização 
geográfica, tenham acesso a cuidados de saúde adequados. A implementação de ações 
intersetoriais, como abordagens conjuntas com programas de prevenção à violência, 
é fundamental para a efetividade das políticas (Oliveira et al.,  2022). No entanto, a 
execução dessas políticas intersetoriais carece de maior articulação entre os diversos 
níveis de governo, o que ainda representa um desafio para a plena implementação 
da PNPS e da PNAISH.
A necessidade de adaptar as ações de saúde para diferentes grupos de homens, 
como homens trans, negros e em situação de vulnerabilidade social é um ponto 
crítico abordado, pois documentos voltados para a prevenção combinada ao HIV 
em homens trans é um exemplo de política que busca atender as especificidades 
desse grupo (Brasil, 2013a, 2019a, 2024d). Além disso, as políticas voltadas para a 
saúde do homem no contexto de violência também refletem o reconhecimento da 
diversidade das necessidades de saúde masculina (Brasil, 2024d; Ferreira, 2024). 
As implicações significativas para a saúde coletiva necessitam ser destacadas, 
especialmente no contexto dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS); 
a promoção da saúde, a redução das desigualdades e a garantia de acesso universal 
aos serviços de saúde estão entre os ODS, refletidos, ainda que de forma limitada, 
nas políticas examinadas. Torna-se evidente a necessidade de maior alinhamento das 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 24  de 31
ações governamentais com esses objetivos no que diz respeito à promoção da saúde, 
prevenção de doenças e equidade de gênero – áreas que continuam a receber menos 
recursos e a enfrentar maior negligência (Miranda et al.,  2023).
Este estudo traz como potencialidades a unificação de uma série de documentos 
normativos e educativos publicados pelo governo federal brasileiro que poderá ser 
utilizado por profissionais e trabalhadores de saúde, bem como gestores que almejam 
desenvolver ou fortalecer as práticas em saúde voltadas ao público masculino, e 
identifica os princípios da PNPS que ainda não foram plenamente contemplados 
orientando esforços futuros.
Há limitações no presente estudo: restrição imposta pelas plataformas de busca, 
que não aceitam operadores booleanos foi encontrada, o que pode ter excluído 
estudos importantes, impactando a abrangência e profundidade da análise – os 
resultados apresentados devem ser interpretados considerando essas restrições 
metodológicas. Outra limitação foi que alguns documentos foram categorizados 
de acordo com a categoria predominante dos princípios e objetivos da PNPS, 
mesmo que alguns apresentassem conteúdos relacionados a mais de uma categoria, 
restringindo os resultados a uma análise mais objetiva, podendo não refletir a 
complexidade de seus conteúdos.
Para finalizar, o redirecionamento e a avaliação sistemática das ações e programas 
podem potencializar a promoção da saúde masculina e ampliar o cuidado integral, 
abordando as múltiplas formas de vivenciar as masculinidades na sociedade, o que 
contribuirá para a redução de riscos a patologias e para a melhoria da qualidade de 
vida dos homens, consolidando uma atenção mais equitativa e eficaz neste complexo 
campo de invulnerabilidades.
Considerações finais 
As ações governamentais brasileiras voltadas à Saúde do Homem, no contexto da 
APS, configuram-se como um esforço relevante, mas ainda marcado por limitações. 
As análises evidenciam avanços e desafios, e há iniciativas importantes na formulação 
de políticas públicas, mas sua implementação enfrenta barreiras culturais, estruturais 
e financeiras. Para alcançar resultados mais efetivos, é necessário que as políticas 
sejam inclusivas, sensíveis às especificidades regionais e sociais e que contenham 
financiamento sustentável e estratégias integradas intersetoriais. 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 25  de 31
A análise à luz do Modelo Integrado de Saúde da População e Promoção da 
Saúde indica que há foco em diversos níveis sociais. Em relação a quem devemos 
agir, famílias e comunidades são constantemente alvo de estratégias educativas e de 
cuidado compartilhado. Já em relação ao que devemos agir, o foco está nos serviços 
de saúde, bem como nas práticas e habilidades individuais de enfrentamento. Ao 
levar em conta elementos como educação, rede de apoio social e condições de 
trabalho, além de fatores como renda, cultura e gênero, emerge uma perspectiva 
mais abrangente. No que diz respeito às nossas ações, as estratégias priorizadas estão 
alinhadas com os eixos da Carta de Ottawa, concentrando-se na reorientação dos 
serviços de saúde, no desenvolvimento de habilidades pessoais e no fortalecimento 
da ação comunitária.2
Agradecimentos 
Agradecemos o apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal 
de Nível Superior (CAPES) e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da 
Bahia (FAPESB).
Referências 
ALMEIDA, J. C.; GONÇALVES, R. S.; NUNES, A. Quality of spending and budgetary 
allocation to health: an analysis in primary care in Brazilian cities. Rev. Gest. Saúde (Brasília) , 
v. 12, n. 1, p. 19-35, 2021. 
ALVES, A. N.; COURA, A. S.; FRANÇA, I. S. X.; MAGALHÃES, I. M. O.; ROCHA, 
M. A.; ARAÚJO, R. S. Access of first contact in the primary health care: an evaluation by 
the male population. Rev. bras. epidemiol. (Online) , v. 23, p. E200072, 2020. https://doi.
org/10.1590/1980-549720200072  
ALVES, A. N.; TOMAZ, A. P . S.; MAGALHÃES, I. M. O.; RAMOS, R. A. Ações educativas 
para a promoção da saúde do homem na atenção primária : revisão integrativa . Rev. APS (Online) , 
v. 25, n. 2, p. 430-45, 2022. https://doi.org/10.34019/1809-8363.2022.v25.30168  
BELOTTI, M.; IGLESIAS, A.; AVELLAR, L. Z. Análise documental sobre as normativas do 
trabalho no núcleo ampliado de saúde da família. Psicol. ciênc. prof ., v. 39, p. e185025, 2019. 
https://doi.org/ 10.1590/1982-3703003185025  
BERBEL, C. M. N.; CHIRELLI, M. Q. Reflexões do cuidado na saúde do homem. Rev. bras. 
promoç. saúde ., v. 33, p. 1-9, 2020.

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 26  de 31
BORGES, C. C. L; DE SOUSA, A.; ARAÚJO, I.; ORTIZ RODRÍGUEZ, J.; ESCOBAR, 
O, et al. A scoping review of men's health situation in primary health care. The Open Nursing 
Journal , v. 15, p. 412 , 2021.
BRANDÃO, C. C. et al . Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem: 15 anos 
de importantes avanços  e persistentes desafios. Interface - Comunicação, Saúde, Educação,  v. 29, 
supl. 1, e250258, 2025. https://doi.org/10.1590/interface.250258  
BRASIL. Lei no 14.623, de 17 de julho de 2023 . Institui o Dia Nacional de Conscientização 
sobre a Paternidade Responsável , a ser comemorado, anualmente, em 14 de agosto. Diário 
Oficial  da União . Brasília, 2023d. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Homem se  cuide, o melhor da vida é ter saúde – jovem . Brasília : 
Ministério da Saúde, 2020c. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Homem se  cuide, o melhor da vida é ter saúde – paternidade . 
Brasília : Ministério da Saúde, 2020d. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. Política nacional  de atenção integral à saúde do homem (princípios e 
diretrizes ). Brasília: Ministério da Saúde, 2008a.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Atenção à Saúde. Departamento de Ações 
Programáticas Estratégicas. Perfil da morbimortalidade masculina no Brasil . Brasília: Ministério 
da Saúde, 2018a.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Ciência, Tecnologia, Inovação e Complexo da 
Saúde. Sumário de evidências participação do pai e/ou parceiro no pré-natal.  Brasília: Ministério 
da Saúde , 2023i. 
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde e Ambiente. Departamento 
de HIV/Aids, Tuberculose, Hepatites Virais e Infecções Sexualmente Transmissíveis. Guia para 
oferta de prevenção combinada ao HIV, com foco em PrEP e PEP, para pessoas trans , travestis e não 
binárias . Brasília: Ministério da Saúde, 2024d. 
BRASIL . Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância, 
Prevenção e Controle das Infecções Sexualmente Transmissíveis, do HIV /Aids e das Hepatites 
Virais. Homens trans: vamos falar sobre prevenção de infecções sexualmente transmissíveis?  Brasília: 
Ministério da Saúde, 2019a.
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Secretaria de Atenção à 
Saúde. Política nacional de promoção da saúde (PNPS): anexo I da portaria de consolidação n. 2, 
de 28 de setembro de 2017, que consolida as normas sobre as políticas nacionais de saúde do SUS. 
Brasília: Ministério  da Saúde, 2018b. 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 27  de 31
BRASIL. Ministério da Saúde. Serviço Social do Transporte. Serviço Nacional de Aprendizagem 
do Transporte. Cartão saúde do  caminhoneiro . Brasília: Ministério da Saúde, 2020a. 
BRASIL. Portaria no 1.474, de 8 de setembro de 2017. Inclui e altera procedimento na tabela 
de procedimentos, medicamentos, órteses/ próteses e materiais do sus.  Diário Oficial da União . 
Brasília, 2017a. 
BRASIL. Portaria  no 1.944, de 27 de agosto de 2009. Institui no âmbito do sistema único de 
saúde (SUS), a política nacional de atenção integral à saúde do homem. Diário Oficial  da União . 
Brasília, 2009a.
BRASIL. Portaria no 2.836, de 1° de dezembro de 2011. Institui a política nacional de 
saúde integral de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais. Diário Oficial da União . 
Brasília, 2013a.
BRASIL. Portaria no 3.562, de  15 de dezembro de 2021. Altera o anexo XII da portaria de 
consolidação nº 2, de 28 de setembro de 2017, para dispor sobre a política nacional de atenção 
integral  à saúde do homem (PNAISH). Diário Oficial da União . Brasília , 2021a.
CARLOS, D. J. D.; BELLAGUARDA, M. L. DOS R.; PADILHA, M. I. O documento como 
fonte primária nos estudos da enfermagem e da saúde: uma reflexão. Escola Anna Nery , v. 26, p. 
e20210312, 2022. https://doi.org/10.1590/2177-9465-EAN -2021-0312  
CENEDESI JÚNIOR, M. A.; PINTO, P. R. F.; SANTOS, P. R.; NASCIMENTO, A.; SILVA, 
S. M. A.; JUNQUEIRA, S. L. S. S. et al . As particularidades do cuidado à saúde do homem – 
aspectos teóricos. Int J Humanit Soc Sci ., v. 29, n. 4, p. 60-4, 2024.
CHAN, Y. Y. T.; WONG, W. C. W. Global implementation of primary health care. In: FONG, 
B. Y. F.; WONG, W. C. W. (org.). Gaps and actions in health improvement from Hong Kong 
and beyond. Singapore: Springer, 2023.
CORDERO, M. L.; SALETTI-CUESTA, L. Barreras y estrategias para la accesibilidad a la 
salud de las personas trans en Córdoba, Argentina. Salud Colect .; v. 21, p. e5200, 2025. https://
doi.org/10.18294/sc. 2025.5200  
CUNHA, C. G. S. C. Avaliação de políticas públicas e programas governamentais: tendências 
recentes e experiências no Brasil. Revista Estudos de Planejamento , v. 12, p. 27-57, 2018.
DUARTE, S. J. H.; OLIVEIRA, J. R.; SOUZA, R. R. A política Saúde do Homem e sua 
operacionalização na Atenção Primária à Saúde. Revista Eletrônica Gestão & Saúde , v. 3, n. 1, p. 
308-317, 2012.
DOS SANTOS, W. S. S.; BARROS, A. K. da S.; DE OLIVEIRA, S. J.; DA CRUZ, I. M. A. 
et al. Men’s health in primary care: challenges faced by nurses regarding the determinants of 
the health-disease process. CONTRIBUCIONES A LAS Ciencias Sociales, v. 17, n. 2, p. e3959, 
2024. https://doi.org/10.55905/revconv.17n.2-062  

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 28  de 31
FERREIRA, Andreia. Estratégia de enfrentamento da violência de gênero é lançada pelo 
Ministério da Saúde. Ministério da Saúde, 2024. Disponível em: https://www.gov.br/saude/
pt-br/assuntos/noticias/2024/dezembro/estrategia-de-enfrentamento-da-violencia-de-genero-
e-lancada-pelo-ministerio-da-saude#:~:text=Sobre%20o%20curso,facilitam%20e%20
dificultam%20as%20a%C3%A7%C3%B5es. Acesso: 20 jan. 2025. 
FIGUEIREDO, W. Assistência à saúde dos homens: um desafio para os serviços de atenção 
primária. Ciênc. Saúde Colet. , v. 10, n. 1, p. 105-9, 2005. 
FUNCIA, F. R. Subfinanciamento e orçamento federal do SUS: referências preliminares para a 
alocação adicional de recursos. Ciênc. Saúde Colet., v. 24 , n. 12, p. 4405-15, 2019.
GRIFFITH, D. M.; BERGNER, E. M.; FAIR, A. S.; WILKINS, C. H. Using mistrust, 
distrust, and low trust precisely in medical care and medical research advances health equity. 
Am J Prev Med ., v. 60, n. 3, p. 442-45, 2021. 
HAMILTON, N.; BHATTI, T. Promoção da Saúde da População: Um Modelo Integrado de 
Saúde da População e Promoção da Saúde. Ottawa: Divisão de Desenvolvimento da Promoção 
da Saúde, 1996.
HEMMI, A. P. A.; BAPTISTA, T. W. F.; REZENDE, M. O processo de construção da Política 
Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem. Physis , v. 30, n. 3, p. e300321, 2020. https://
doi.org/10.1590/S0103-73312020300321  
INSTITUTO NACIONAL DE SAÚDE DA MULHER, DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE 
FERNANDES FIGUEIRA. Fortalecimento da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do 
Homem (PNAISH): compromisso versus ação na atenção básica . Rio de Janeiro: Fiocruz, 2013.
INSTITUTO NACIONAL DO CÂNCER. Nota técnica conjunta no. 001, de 26 de junho de 
2015. Posicionamento do  ministério da saúde acerca da integralidade da saúde dos homens no 
contexto do novembro azul. Secretaria de Atenção à Saúde . Brasília, 2015.
LEAL, A. F.; FIGUEIREDO, W. S.; SIVA, G . S. N. Charting the Brazilian Comprehensive 
Healthcare Policy for Men (PNAISH), from its formulation through to its implementation in 
local public health services. Ciênc. Saúde Colet., v. 17, n. 10 , p. 2607-16, 2012.   
LIMA, D. C.; SCHWARZ, E. The brazilian national policy of comprehensive healthcare to 
men. Int J Mens Soc Community Health , v. 1, n. 1, p. e36-e49 , 2018. https://doi.org/10.22374/
ijmsch.v1iSP1.2  
MIRANDA, J. J .; SCHOLZ, I.; AGARD, J.; AL-GHANIN, K; BOBYLEV, S. N .; DUBE, O. 
P. et al. Times of crisis, times of change: science for accelerating transformations to sustainable 
development. New York : United Nations, 2023. 
NASCIMENTO, C. A. Do governo dos homens ... e das almas. Rev. Bras. Educ ., v. 23, p. 
e230014 , 2018. https://doi.org/10.1590/S1413-24782018230014  

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 29  de 31
NGUYEN, V.; BERRIOS, S . E.; LEONARD, A.; BYRNE, E. R. et al . Integrated urology and 
primary care model improves outcomes for men with testosterone deficiency. Urology Practice , 
v. 10, n. 6, p. 673-678, 1 nov. 2023. 
OLIVEIRA, D. C. N.; LICO, F. M. C.; PEREIRA, H. M. S.; REGINA, F. L.; PERES, M. F. 
T. Intersectorality and health in state public security and violence prevention policies in Brazil. 
Ciênc. Saúde Colet., v. 27, n. 4, p. 1301-16, 2022. 
OLIVEIRA, J. A.; ARAÚJO, I. F. M.; SILVA, G. T. R.; SOUSA, A. R.; PEREIRA, A. Strategies 
and competences of nurses in men’s health care: an integrative review. Rev. Bras. Enferm. 
(Online) , v. 73, n. 6, p. 1-11: e20190546, 2020. https://doi.org/10.1590/0034-7167-2019-0546  
PAGE, M. J.; MCKENZIE, J. E.; BOSSUYT, P. M.; BOUTRON, I. et al . Updating guidance 
for reporting systematic reviews: development of the PRISMA 2020 statement. J Clin Epidemiol ., 
v. 134, p. 103-12, 2021.
PAULA, C. R.; LIMA, F. H.; PELAZZA, B. B.; MATOS, M. A. et al. Global challenges of 
health policies aimed at the male population: an integrative review. Acta Paul Enferm ., v. 35, p. 
eAPE01587, 2022. http://dx .doi.org/10.37689/acta-ape/2022AR0001587  
PINTO, L. F.; GIOVANELLA , L. Do programa à estratégia saúde da família: expansão do 
acesso e redução das internações por condições sensíveis à atenção básica (ICSAB). Ciênc. Saúde 
Colet ., v. 23, n. 6, p . 1903-13, 2018. 
QUEIROZ, I. B. S.; SOUSA, A. S.; RANGEL , J. F.; SOUSA, L. S. et al . Analysis of male  
behavior towards primary health care services and recommended by PNAISH in the perception 
of nurses. Amadeus International Multidisciplinary Journal , v. 5, n. 9, p. 278-93, 2020.
REGISTRO, M.; ELIAS, P . G.; SETI, M. E. R. Reflexões sobre o modelo biomédico e suas 
implicações no campo da saúde coletiva. Revista Interfaces : Saúde, Humanas e Tecnologia, v. 
13, n. 1, p. 5061-5069 , 2025. 
RIBEIRO, T. S.; SIMÕES, T. C.; SILVA, I. F .; KOIFMAN, R. J.; BORGES, M. F. S. O.; 
OPITZ, S . P. Effects of age, period, and cohort on mortality by prostate 1 cancer among men 
in the state of Acre , in the Brazilian Western Amazon. Ciênc. Saúde Colet ., v. 29 , p. e14782022, 
2024. https://doi.org/10.1590/1413-81232024299.14782022EN  
ROCHA, J. M .; LIMA, P. L. F.; SILVA, M. T. A.; LIMA, D . F. As compreensões da população 
masculina acerca do cuidado em saúde. Rev. Ciênc. Plur ., v. 8, n. 2, p. 1-14 , 2022.
ROUDSARI, R.L.; SHARIFI, F.; GOUDARZI, F. Barriers to the participation of men in 
reproductive health care: a systematic review and meta-synthesis. BMC Public Health , v. 23, n . 
818, p. 1-37, 2023. 
SCHRAIBER, L. B.; GOMES, R.; COUTO , M. T. Homens e saúde na pauta da Saúde 
Coletiva . Ciênc. Saúde Colet. , v. 10, n. 1, p. 7-17, 2005. 

Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026| Página 30  de 31
SEAMAN, C. E.; GREEN, E.; SMITH, B. Reaching at- risk rural men: an evaluation of a 
health promotion activity targeting men at a large agricultural event. Health Promotion Journal 
of Australia: official journal of Australian Association of Health Promotion Professionals,  v. 32, 
supl. 2, p. 65-71, 2021.
SANTOS, K . C. DOS, et al . Men’s health care: construction and validation of a tool for nursing 
consultation. Revista Brasileira de  Enfermagem , v. 73, n. 3, p. e20190013, 2020. https://doi .
org/10.1590/0034-7167-2019-0013  
SMITH, J. A.; GRIFFITH, D. M.; WHITE, A.; BAKER, P.; WATKINS, D. C.; DRUMMOND, 
M. et al. COVID-19, equity and men’s health: using evidence to inform future public health 
policy, practice and research responses in pandemics. International. Int J Mens Soc Community 
Health , v. 3, n. 1, p. e48-e64, 2020. https://doi.org/10.22374/ijmsch .v3i1.42  
SOUSA, A. R. Produzir cuidado à saúde de homens e suas masculinidades: uma prioridade. 
REVISA , v. 9, n. 4 , p. 681-4, 2020. 
SOUSA, A. R.; OLIVEIRA, J. Á.; ALMEIDA , M. S.; PEREIRA, Á.; ALMEIDA, É. S.; 
ESCOBAR, O. J . V. Implementação da política nacional de atenção integral à saúde do homem: 
desafios vivenciados por enfermeiras. Rev. Esc. Enferm. USP , v. 55, p. e03759, 2021. https://doi.
org/10.1590/S1980-220X2020023603759  
SOUZA, D. O. O subfinanciamento do sistema único de saúde e seus rebatimentos no 
enfrentamento da Covid-19. Physis (Online ), v. 30, n. 3, p. e300313, 2020. https://doi.
org/10.1590/S0103-73312020300313  
WHITE, A.; TOD, M. The need for a strategy on men's health. Trends in Urology and Men's 
Health ., v. 13, n. 2, p. 2-8, 2022.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Noncommunicable diseases . Geneva: WHO, 2024.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. Ottawa Charter on Health Promotion. Copenhagen: 
WHO, 1986.
WORLD HEALTH ORGANIZATION. The 1st International Conference on Health Promotion, 
Ottawa, 1986 . Geneva: WHO, 1986.
Notas
1 Acesso ao conteúdo na íntegra dos Quadros 1 e 2: https://doi.org/10.17605/OSF.IO/NQ5P9
2 C. C. L. Borges, A. L. Rabelo, V. de O. Muniz, N. M. P. V. Barreto e A. R. de Sousa: concepção, análise 
e interpretação dos dados; redação do artigo; revisão crítica relevante do conteúdo intelectual; aprovação 
final da versão a ser publicada. J. S. Araújo e R. S. Silva: redação do artigo; revisão crítica relevante do 
conteúdo intelectual; aprovação final da versão a ser publicada. Os autores são responsáveis por todos os 
aspectos do trabalho, garantindo a precisão e integridade de qualquer parte do trabalho.

 Physis, Rio de Janeiro, v. 36, n. 1, e360113, 2026|Página 31  de 31
Men's health in Primary Care: An analysis of 
Brazilian government actions under Health 
Promotion
Men's health has been marked by patterns of illness and 
mortality that show inequalities in access to and use of 
health services, especially in Primary Health Care. The 
objective was to analyze documents on national government 
actions aimed at men's health care in the context of Primary 
Health Care under the lens of Health Promotion. This study 
was carried out between 2024 and 2025 within Brazilian 
normative, instructive, and educational documents available 
on government websites. The data was interpreted in the 
light of the Integrated Population Health and Health 
Promotion Model. Of the 55 records analyzed, 50.9% were 
instructive/educational, which demonstrated the “who”, 
‘what’ and “how” of men's health promotion. The Brazilian 
government's actions aimed at Men's Health, in the context 
of Primary Care, are an important effort, but still marked 
by limitations; there are important initiatives in public 
policies, but implementation faces cultural, structural, and 
financial barriers. The categorization of actions is anchored 
in the pillars of health promotion, social participation, and 
empowerment, and highlights the need to improve more 
comprehensive strategies for specific populations.
Keywords:  Men's health. Primary Health Care. Health 
Promotion. Health Policy.Abstract

